{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12\tab\tab\tab\tab\ul\fs36 Dom Juan sc\'e8ne 2\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 Questions possibles \'e0 l\rquote oral sur l\rquote acte I sc\'e8ne 2 de Dom Juan :\par
\ulnone\f1\fs22\u9830?\f0  Quelle est la fonction de cette tirade ?\par
\f1\u9830?\f0  Quel portrait de Dom Juan se d\'e9gage de cette tirade ?\par
\f1\u9830?\f0  Dans quelle mesure l\rquote\'e9loge de l\rquote inconstance de Dom Juan est-il paradoxal ?\par
\f1\u9830?\f0  Dom Juan appara\'eet-il comme un personnage de com\'e9die ou de trag\'e9die ?\par
\f1\u9830?\f0  Comment Dom Juan parvient-il \'e0 justifier le libertinage ?\par
\ul\fs28 I \f2\endash  La vision de l\rquote amour de Dom Juan\ulnone\fs22\par
Dans cette tirade, Dom Juan expose sa vision de l\rquote amour. Apr\f0\'e8s avoir vivement critiqu\'e9 la fid\'e9lit\'e9 (A), il fait l\rquote\'e9loge de l\rquote inconstance (B) puis compare ses conqu\'eates amoureuses \'e0 des conqu\'eates militaires (C)\par
\par
\ul\fs28 A \f2\endash  Une critique de la fid\f0\'e9lit\'e9\ulnone\fs22\par
Ce passage s\rquote ouvre sur une vive critique de la fid\'e9lit\'e9.\par
\par
La fid\'e9lit\'e9 est d\'e9nonc\'e9e par Dom Juan comme un emprisonnement, une servitude volontaire.  On rel\'e8ve des verbes faisant r\'e9f\'e9rence \'e0 la servitude et \'e0 la contrainte : \'ab qu\rquote on se lie \'bb, \'ab qu\rquote on renonce \'bb.\par
\par
La fid\'e9lit\'e9 est une consid\'e9r\'e9e comme une privation. C\rquote est ce que r\'e9v\'e8le le vocabulaire \'e0 connotation n\'e9gative et les phrases \'e0 la forme n\'e9gative : \'ab tu veux qu\rquote on se lie \'e0 demeurer au premier objet qui nous prend, qu\rquote on renonce au monde pour lui, et qu\rquote on n\rquote ait plus d\rquote yeux pour personne ? \'bb\par
\par
Cette privation est d\rquote autant plus insupportable qu\rquote il s\rquote agit d\rquote une privation pr\'e9coce compar\'e9e \'e0 une mort pr\'e9matur\'e9e. On observe le champ lexical de la mort : \'ab on renonce au monde \'bb, \'ab s\rquote ensevelir \'bb \'ab \'eatre mort d\'e8s sa jeunesse \'bb.\par
\par
L\rquote antith\'e8se dans cette derni\'e8re expression (\'ab mort \'bb et \'ab jeunesse \'bb sont rapproch\'e9s) met en relief le caract\'e8re insupportable et contre-nature de la fid\'e9lit\'e9.\par
\par
\ul\fs28 B \f2\endash  Un \f0\'e9loge de l\rquote inconstance\ulnone\fs22\par
La doctrine amoureuse de Dom Juan se r\'e9sume \'e0 cette phrase cl\'e9 : \'ab Tout le plaisir de l\rquote amour est dans le changement \'bb.\par
\par
Le changement est l\rquote essence m\'eame de l\rquote amour, de la passion. Il ne peut y avoir d\rquote amour sans nouveaut\'e9 et sans multiplication des conqu\'eates car \'ab lorsqu\rquote on en est ma\'eetre une fois, il n \lquote y a plus rien \'e0 dire ni rien \'e0 souhaiter \'bb.\par
\par
Pour Dom Juan, l\rquote amour n\rquote est envisag\'e9 qu\rquote au pluriel. On peut relever l\rquote abondance des pluriels dans sa tirade : \'ab toutes les autres beaut\'e9s \'bb, \'ab toutes les belles \'bb, \'ab aux autres \'bb, \'ab le m\'e9rite de toutes\'ab , \'ab les inclinations naissantes \'bb.  La multiplication des conqu\'eates est renforc\'e9e par l\rquote anaphore en \'ab tout \'bb qui marque le d\'e9sir m\'e9galomane de Dom Juan de s\'e9duire la totalit\'e9 des femmes.\par
\par
\ul\fs28 C \f2\endash  La conqu\f0\'eate amoureuse comme une conqu\'eate guerri\'e8re\ulnone\fs22\par
Dans la bouche de Dom Juan , la conqu\'eate amoureuse prend la forme d\rquote une conqu\'eate guerri\'e8re.\par
\par
On rel\'e8ve le champ lexical de la conqu\'eate guerri\'e8re \'e0 la fin de sa tirade : \'ab combattre \'bb, \'ab rendre les armes \'bb, \'ab forcer \'bb, \'ab r\'e9sistances qu\rquote elles nous opposent \'bb, \'ab vaincre \'bb, \'ab conqu\'eates \'bb, \'ab triompher de la r\'e9sistance \'bb, \'ab ambition des conqu\'e9rants \'bb, \'ab victoire en victoire \'bb, \'ab pour y pouvoir \'e9tendre mes conqu\'eates \'bb.\par
\par
Les conqu\'eates amoureuses permettent \'e0 Dom Juan d\rquote assouvir son besoin de puissance.\par
\par
\ul\fs28 II \f2\endash  Le portrait d\rquote un libertin\par
A \endash  Un esth\f0\'e8te\par
\ulnone\fs22 Dom Juan se pr\'e9sente dans cette tirade comme un esth\'e8te qui voue un v\'e9ritable culte \'e0 la beaut\'e9 : \'ab la beaut\'e9 me ravit partout o\'f9 je la trouve \'bb. Le pouvoir qu\rquote exerce sur lui la beaut\'e9 transpara\'eet \'e0 travers le choix de verbes qui connotent une forme de fatalit\'e9 \'e0 laquelle il est impossible de r\'e9sister : \'ab ravit \'bb, \'ab c\'e8de \'bb, \'ab entra\'eene \'bb, \'ab charmer \'bb.\par
\par
L\rquote importance du regard dans cette tirade souligne les joies de la contemplation : \'ab tu veux qu\rquote on n\rquote ait d\rquote yeux pour personne \'bb, \'ab les autres beaut\'e9s qui nous peuvent frapper les yeux \'bb, \'ab je conserve des yeux pour voir \'bb, \'ab tout ce que je vois d\rquote aimable \'bb.\par
\par
\ul\fs28 B \f2\endash  Un homme orgueilleux\ulnone\fs22\par
Dom Juan est un homme orgueilleux qui m\f0\'e9prise ceux qui font le choix de la fid\'e9lit\'e9 et de la tranquillit\'e9. Son m\'e9pris pour les partisans de la fid\'e9lit\'e9 s\rquote exprime d\'e8s le d\'e9but de sa tirade : \'ab la constance n\rquote est bonne que pour des ridicules\'ab .\par
\par
Le mariage est tourn\'e9 en d\'e9rision par l\rquote emploi d\rquote une antiphrase : \'ab La belle chose de vouloir se piquer d\rquote un faux honneur d\rquote\'eatre fid\'e8le \'bb. (L\rquote antiphrase est une figure de style qui consiste \'e0 dire ou \'e9crire le contraire de ce que l\rquote on pense. C\rquote est un des proc\'e9d\'e9s de l\rquote ironie).\par
\par
Son orgueil d\'e9mesur\'e9 le m\'e8ne \'e0 se comparer \'e0 Alexandre le Grand, un des plus grands conqu\'e9rants de l\rquote histoire. Il se consid\'e8re le plus fort : \'ab Il n\rquote est rien qui puisse arr\'eater l\rquote imp\'e9tuosit\'e9 de mes d\'e9sirs \'bb. Cette phrase hyperbolique est \'e0 la mesure de sa m\'e9galomanie.\par
\par
\ul\fs28 C \f2\endash  Un homme cruel\ulnone\fs22\par
Pour Dom Juan, la s\f0\'e9duction est une fa\'e7on d\rquote assouvir un besoin de puissance et de domination.\par
\par
La conqu\'eate amoureuse est un art dans lequel il excelle. Il r\'e9v\'e8le ses strat\'e9gies de s\'e9duction : flatter (\'ab cent hommages \'bb), attiser la piti\'e9 en jouant la com\'e9die (\'ab par des transports, par des larmes et des soupirs \'bb).\par
\par
Dom Juan est stimul\'e9 par les r\'e9sistances que les jeunes femmes lui opposent. Il choisit des femmes jeunes, pures et na\'efves car son plus grand plaisir r\'e9side dans la corruption : \'ab le c\f3\u339?ur d\rquote une jeune beaut\f0\'e9 \'bb, \'ab l\rquote innocente pudeur d\rquote une \'e2me \'bb.\par
\par
Son plus grand plaisir est de les voir c\'e9der petit \'e0 petit. Chaque corruption, aussi petite soit elle, est une victoire pour le libertin : \'ab \'e0 voir de jour en jour les petits progr\'e8s \'bb, \'ab \'e0 forcer pied \'e0 pied toutes les petites r\'e9sistances \'bb.\par
\par
Il prend plaisir \'e0 voir la femme d\'e9shonor\'e9e, \'ab \'e0 vaincre les scrupules dont elle se fait un honneur \'bb. La cruaut\'e9 de ses proc\'e9d\'e9s est soulign\'e9e par l\rquote oxymore \'ab douceur extr\'eame \'bb : Dom Juan se joue de l\rquote amour (la douceur) pour exercer une violence cruelle sur ses victimes (\'ab extr\'eame \'bb).\par
\par
La femme devient un jouet dont Dom Juan prend possession, sans respect pour la personne humaine. Seul compte son d\'e9sir puisqu\rquote il souhaite uniquement \'ab la mener doucement o\'f9 nous avons envie de la faire venir \'bb.\par
\par
\ul\fs28 III \f2\endash  La ma\f0\'eetrise du discours\par
A \f2\endash  L\rquote\f0\'e9l\'e9gance de la langue\par
\ulnone\fs22 Dom Juan est un virtuose de la s\'e9duction. La rh\'e9torique est son arme la plus persuasive, ce qu\rquote il nous montre dans cette tirade.\par
\par
Alors que Sganarelle s\rquote exprime tr\'e8s maladroitement (on se souvient par exemple de l\rquote\'e9loge du tabac de la premi\'e8re sc\'e8ne), Dom Juan s\rquote exprime avec raffinement. Son vocabulaire est pr\'e9cis et galant : \'ab au premier objet \'bb (l\rquote objet d\'e9signe la personne aim\'e9e dans le style galant), \'ab si piquer \'bb, \'ab les belles \'bb, \'ab d\'e9rober \'bb.\par
\par
Tr\'e8s subtilement, il utilise \'e9galement le langage juridique pour l\'e9gitimer ses conqu\'eates. On retrouve ainsi le champ lexical du droit : \'ab toutes les belles ont droit de nous charmer \'bb, \'ab ne doit point d\'e9rober aux autres les justes pr\'e9tentions\'ab , \'ab n\rquote engage point mon \'e2me \'e0 faire injustice aux autres \'bb, \'ab rend \'e0 chacune les hommages et les tributs o\'f9 la nature nous oblige\'ab . Dom Juan est un aristocrate raffin\'e9 et \'e9duqu\'e9.\par
\par
\ul\fs28  B \f2\endash  Une tirade suggestive\ulnone\fs22\par
Dom Juan s\rquote exprime de fa\f0\'e7on imag\'e9e et riche, ce qui emporte la conviction de ceux qui l\rquote\'e9coutent. Il a recours a plusieurs r\'e9seaux d\rquote images, notamment celui de la mort (champ lexical de la mort \'e9voqu\'e9 plus haut) et de la guerre.\par
\par
Il multiplie les registres dans sa tirade. Le d\'e9but de sa tirade est lyrique. On rel\'e8ve le champ lexical de l\rquote amour, des interjections (\'ab Quoi ! \'bb)  et une ponctuation expressive qui souligne l\rquote expression des sentiments personnels.\par
\par
On per\'e7oit une touche de tragique lorsque Dom Juan se pr\'e9sente comme victime de la beaut\'e9, force ext\'e9rieure et sup\'e9rieure \'e0 laquelle il ne peut r\'e9sister (\'ab me ravit \'bb, \'ab je c\'e8de \'bb, \'ab douce violence \'bb, \'ab des charmes inexplicables \'bb).\par
\par
La fin du texte laisse place \'e0 un registre \'e9pique : champ lexical de la conqu\'eate militaire, multiplication des pluriels et des hyperboles.\par
\par
\ul\fs28 C \f2\endash  Une tirade \f0\'e9nergique\ulnone\fs22\par
Une grande \'e9nergie se d\'e9gage de cette tirade.\par
\par
Tout d\rquote abord, on rel\'e8ve une ponctuation expressive. Une question rh\'e9torique ouvre la tirade : \'ab Tu veux qu\rquote on se lie \'e0 demeurer au premier objet qui nous prend, qu\rquote on renonce au monde pour lui, et qu\rquote on n\rquote ait plus d\rquote yeux pour personne ? \'bb\par
(Une question rh\'e9torique est une question pos\'e9e au public ou au lecteur  sans attendre de r\'e9ponse afin de renforcer l\rquote adh\'e9sion du public ou du lecteur).\par
\par
Ensuite, les proc\'e9d\'e9s d\rquote hyperboles et d\rquote accumulation laissent le spectateur \'e9tourdi et s\'e9duit. Les phrases sont amples. On rel\'e8ve par exemple une longue phrase (\'ab On go\'fbte une douceur extr\'eame [\'85] o\'f9 nous avons envie de la faire venir \'bb) o\'f9 les propositions infinitives s\rquote accumulent (\'ab \'e0 voir [\'85] \'bb, \'ab \'e0 combattre [\'85] \'bb etc).\par
\par
La tirade de Dom Juan est si riche et si \'e9nergique que le spectateur ne peut \'eatre que fascin\'e9 par la prestance de ce personnage. Le spectacteur se retrouve en quelque sorte dans la position de Sganarelle qui r\'e9pond \'e0 son ma\'eetre : \'ab je ne sais que dire; car vous tournez les choses d\rquote une mani\'e8re qu\rquote il semble que vous avez raison; et cependant il es vrai que vous ne l\rquote avez pas. \'bb\par
}
 