{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f3\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12\tab\tab\tab\tab\ul\fs36 Ph\'e8dre acte 5 scene 7\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 Ph\'e8dre, acte 5 sc\'e8ne 7, introduction :\ulnone\fs22\par
Ph\'e8dre est une trag\'e9die classique en cinq actes \'e9crite par Racine en 1677. La sc\'e8ne 7 de l\rquote acte V est la derni\'e8re de la pi\'e8ce, le d\'e9nouement.\par
\par
Ph\'e8dre, apr\'e8s s\rquote\'eatre empoisonn\'e9e, avoue \'e0 son mari Th\'e9s\'e9e que c\rquote est elle qui vouait une passion incestueuse \'e0 son beau-fils Hippolyte et non l\rquote inverse, comme a pu le lui faire croire \f1\u338?none, la nourrice. Th\f0\'e9s\'e9e pleure alors sur son fils innocent qu\rquote il a fait tuer par un monstre marin.\par
\par
Questions possibles \'e0 l\rquote oral de fran\'e7ais sur l\rquote acte 5 sc\'e8ne 7 de Ph\'e8dre :\par
\f2\u9830?\f0  En quoi cette sc\'e8ne 7 de l\rquote acte 5 est-elle caract\'e9ristique d\rquote une sc\'e8ne de d\'e9nouement classique ?\par
\f2\u9830?\f0  Que peut-on dire de l\rquote aveu et de la mort de Ph\'e8dre ?\par
\f2\u9830?\f0  Dans quelle mesure peut-on consid\'e9rer Ph\'e8dre comme une h\'e9ro\'efne tragique ?\par
\f2\u9830?\f0  Que peut-on dire des comportements respectifs de Ph\'e8dre et de Th\'e9s\'e9e ?\par
\par
Annonce du plan :\par
Nous nous interrogerons tout d\rquote abord sur l\rquote h\'e9ro\'efsme de Th\'e9s\'e9e (I) avant de souligner l\rquote importance et la signification de l\rquote aveu de Ph\'e8dre (II). Enfin, nous montrerons que ce d\'e9nouement est caract\'e9ristique d\rquote un d\'e9nouement de trag\'e9die classique (III).\par
\par
\ul\fs28 I \f3\endash  Th\f0\'e9s\'e9e : un h\'e9ros tragique ?\par
A \f3\endash  Un p\f0\'e8re malheureux\par
\ulnone\fs22 Dans cette sc\'e8ne, Th\'e9s\'e9e appara\'eet avant tout comme un p\'e8re malheureux.\par
\par
Le sacrifice de son fils lui cause une douleur extr\'eame comme en t\'e9moigne le registre path\'e9tique tr\'e8s pr\'e9sent dans son discours : \'ab mon c\f1\u339?ur \f0\'bb (v. 3), \'ab mes pleurs \'bb (v. 8), \'ab ma juste douleur \'bb (v. 10), \'ab mon malheur \'bb (v. 11), \'ab mon supplice \'bb (v. 17), \'ab pleurer \'bb (v. 20), \'ab p\'e8re infortun\'e9 \'bb (v. 27), \'ab nos pleurs \'bb, \'ab mon malheureux fils \'bb (v. 55), \'ab ce cher fils \'bb (v. 56).\par
\par
Le path\'e9tique est accentu\'e9 par l\rquote allit\'e9ration en \'ab m \'bb et la consonance en \'ab on \'bb, qui imitent le ton plaintif du personnage : \'ab qu\rquote un cruel soup\'e7on/L\rquote excusant dans mon c\f1\u339?ur m\lquote alarme avec raison ! \f0\'bb, \'ab Mais, madame, il est mort, prenez votre victime \'bb (v. 2 \'e0 4), \'ab Tout semble s\rquote\'e9lever contre mon injustice/L\rquote\'e9clat de mon nom m\'eame augmente mon supplice/Moins connu des mortels, je me cacherais mieux \'bb (v. 16 \'e0 18), \'ab Allons, de mon erreur \'bb, \'ab M\'ealer nos pleurs au sang de mon malheureux fils \'bb (v. 54-55), \'ab Que malgr\'e9 les complots d\rquote une injuste famille/Son amante aujourd\rquote hui me tienne lieu de fille \'bb (v. 60-61).\par
\par
Le d\'e9sespoir de Th\'e9s\'e9e est \'e9galement soulign\'e9 par les nombreuses phrases exclamatives et interjections : \'ab H\'e9 bien ! \'bb, \'ab Ah ! Que j\rquote ai lieu de craindre ! \'bb (v. 1-2), \'ab m\rquote alarme avec raison ! \'bb (v. 3), \'ab Ah ! P\'e8re infortun\'e9 !/Et c\rquote est sur votre foi que je l\rquote ai condamn\'e9 ! \'bb (v. 27-28), \'ab Que ne peut avec elle expirer la m\'e9moire ! \'bb, \'ab h\'e9las \'bb (v. 53-54).\par
\par
Il insiste sur sa douleur au moyen d\rquote hyperboles : \'ab De l\rquote univers entier je voudrais me bannir \'bb, \'ab Tout semble s\rquote\'e9lever contre mon injustice \'bb (v. 15-16), \'ab une action si noire \'bb (v. 53), \'ab trop \'e9claircis \'bb (v. 54), \'ab les honneurs qu\rquote il a trop m\'e9rit\'e9s \'bb (v. 58).\par
\par
\ul\fs28 B \f3\endash  L\rquote accusation de Ph\f0\'e8dre\ulnone\fs22\par
Si Th\'e9s\'e9e est tout autant que Ph\'e8dre victime de la fatalit\'e9 et des man\f1\u339?uvres d\rquote\u338?none, il est tout de m\f0\'eame coupable du meurtre ill\'e9gitime de son fils Hippolyte.\par
\par
Cependant, il n\rquote assume pas la responsabilit\'e9 de ses actes.\par
\par
D\'e8s les premiers vers, il fait part \'e0 Ph\'e8dre de son \'ab cruel soup\'e7on \'bb. Il avoue ainsi ses doutes sur la culpabilit\'e9 de son fils et craint de l\rquote avoir tu\'e9 injustement.\par
\par
Ses soup\'e7ons transparaissent dans le champ lexical du doute : \'ab cruel soup\'e7on\'ab , \'ab m\rquote alarme\'ab , \'ab injuste\'ab , \'ab toujours abus\'e9s\'ab , \'ab crois\'ab , \'ab odieuses lumi\'e8res\'ab , \'ab mon injustice\'ab .\par
\par
Puis Th\'e9s\'e9e accuse tour \'e0 tour Ph\'e8dre et les Dieux :\par
\f2\u9830?\f0  \'ab vous triomphez \'bb (v.1) ; \'ab prenez votre victime \'bb (v. 4);\par
\f2\u9830?\f0  \'ab Je hais jusques au soin dont m\rquote honorent les Dieux/Et je m\rquote en vais pleurer leurs faveurs meurtri\'e8res \'bb (v. 19-20), \'ab Quoi qu\rquote ils fissent pour moi, leur funeste bont\'e9/Ne me saurait payer ce qu\rquote ils m\rquote ont \'f4t\'e9 \'bb (v. 22-23).\par
\par
De plus, il refuse d\rquote affronter la v\'e9rit\'e9, pr\'e9f\'e9rant la fuite, l\rquote anonymat et l\rquote oubli : \'ab De mon fils d\'e9chir\'e9 fuir la sanglante image \'bb (v. 13), \'ab Moins connu des mortels, je me cacherais mieux \'bb (v. 18).\par
\ul\fs28\par
C \f3\endash  L\rquote\f0\'e9volution de Th\'e9s\'e9e\par
\ulnone\fs22 Th\'e9s\'e9e appara\'eet donc comme un h\'e9ros d\'e9sesp\'e9r\'e9, incapable d\rquote assumer ses actes.\par
\par
N\'e9anmoins, sa derni\'e8re r\'e9plique (des v.52 \'e0 61) t\'e9moigne une \'e9volution :\par
\par
\f2\u9830?\f0  Alors qu\rquote il souhaitait \'ab fuir la sanglante image \'bb de son fils au v.12 et partir \'ab loin de ce rivage \'bb (v.6), il se r\'e9sout, apr\'e8s les aveux de Ph\'e8dre, \'e0 aller pleurer sur le corps d\rquote Hippolyte (\'ab Allons (\'85) m\'ealer nos pleurs au sang de mon malheureux fils \'bb v. 54-55). Il d\'e9cide ainsi d\rquote affronter la mort de son fils.\par
\par
\f2\u9830?\f0  Centr\'e9 sur sa douleur, Th\'e9s\'e9e ne s\rquote exprimait qu\rquote\'e0 la premi\'e8re personne du singulier dans sa tirade initiale (\'ab je \'bb, \'ab me \'bb). Dans sa r\'e9plique finale, il emploie la premi\'e8re personne du pluriel \'e0 l\rquote imp\'e9ratif (\'ab allons \'bb, \'ab Rendons-lui \'bb), r\'e9int\'e9grant ainsi son r\'f4le de roi capable de diriger un destin collectif.\par
\par
\f2\u9830?\f0  Enfin, Th\'e9s\'e9e fait un geste politique d\rquote apaisement : il rach\'e8te ses fautes en faisant d\rquote Aricie \f3\endash  l\rquote amante d\rquote Hippolyte \endash  sa fille.\par
\par
Transition : Th\f0\'e9s\'e9e, malgr\'e9 son \'e9volution, n\rquote appara\'eet pas aussi courageux que Ph\'e8dre dont l\lquote aveu est au coeur de ce d\'e9nouement.\par
\par
\ul\fs28 II \f3\endash  L\rquote aveu ambigu de Ph\f0\'e8dre\par
A \f3\endash  L\rquote aveu de sa culpabilit\f0\'e9\par
\ulnone\fs22 Dans la mythologie grecque, Ph\'e8dre se suicide avant que Th\'e9s\'e9e ne d\'e9couvre la v\'e9rit\'e9.\par
\par
En mettant en sc\'e8ne les aveux de Ph\'e8dre dans ce d\'e9nouement, Racine prend des libert\'e9s par rapport au mythe et \'e9rige son h\'e9ro\'efne non pas en coupable mais en v\'e9ritable victime tragique.\par
\par
L\rquote aveu de Ph\'e8dre est urgent car l\rquote h\'e9ro\'efne a ing\'e9r\'e9 un poison mortel.\par
\par
Elle coupe donc la parole \'e0 Th\'e9s\'e9e et le prie de l\rquote\'e9couter : \'ab \'e9coutez-moi, Th\'e9s\'e9e \'bb (v. 29).\par
\par
Le caract\'e8re urgent est soulign\'e9 par l\rquote imp\'e9ratif et les injonctions : \'ab Non, Th\'e9s\'e9e, il faut rompre un injuste silence/Il faut \'e0 votre fils rendre son innocence \'bb (v. 24-25), mais aussi par l\rquote h\'e9mistiche bref et direct : \'ab Il n\rquote\'e9tait point coupable \'bb (v. 26).\par
\par
La rapidit\'e9 de l\rquote aveu contraste avec la lente agonie de Ph\'e8dre, traduite notamment par le rythme final de ses derni\'e8res paroles : une longue phrase entrecoup\'e9e de virgules, points-virgules et d\rquote anaphores (\'ab D\'e9j\'e0 \'bb, v. 46 et 47 ; \'ab Et \'bb, v. 49 et 50) qui ralentissent le rythme et reproduisent la progression du poison, comme si Ph\'e8dre \'e9tait \'e0 bout de souffle.\par
\par
Cela est renforc\'e9 au dernier vers de sa tirade par l\rquote effet resserr\'e9 du rythme ternaire : \'ab Rend au jour, qu\rquote ils souillaient, toute sa puret\'e9 \'bb (v. 51).\par
\par
De plus, les allit\'e9rations en \'ab s \'bb, en \'ab f \'bb et en \'ab r \'bb imitent le souffle, les r\'e2les de l\rquote agonie :\par
\par
\'ab C\rquote est moi qui sur ce fils chaste et respectueux/Osai jeter un \f1\u339?il profane, incestueux \f0\'bb, \'ab Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste/La d\'e9testable \f1\u338?none a conduit tout le reste \f0\'bb, \'ab Elle a craint qu\rquote Hippolyte, instruit de ma fureur/Ne d\'e9couvrit un feu qui lui faisait horreur \'bb, \'ab La perfide, abusant de ma faiblesse extr\'eame \'bb (v. 30 \'e0 36), \'ab Elle s\lquote en est punie, et fuyant mon courroux/A cherch\'e9 dans les flots un supplice trop doux/Le fer aurait d\'e9j\'e0 tranch\'e9 ma destin\'e9e/Mais je laissais g\'e9mir la vertu soup\'e7onn\'e9e \'bb (v. 38 \'e0 41), \'ab Par un chemin plus lent descendre chez les morts \'bb, \'ab J\rquote ai pris, j\rquote ai fait couler dans mes br\'fblantes veines \'bb, \'ab D\'e9j\'e0 jusqu\rquote\'e0 mon c\f1\u339?ur le venin parvenu/Dans ce c\u339?ur expirant jette un froid inconnu \f0\'bb, \'ab Et la mort, \'e0 mes yeux d\'e9robant la clart\'e9/Rend au jour qu\rquote ils souillaient toute sa clart\'e9 \'bb (v. 43-51).\par
\par
Ph\'e8dre, qui avoue ses fautes durant son agonie, se constitue ainsi en v\'e9ritable h\'e9ro\'efne tragique.\par
\par
\ul\fs28 B \f3\endash  La diminution de sa responsabilit\f0\'e9\ulnone\fs22\par
Les aveux de Ph\'e8dre sont toutefois ambigus car elle s\rquote accuse (\'ab C\rquote est moi qui\'85 \'bb, v. 30), tout en se positionnant en victime et en se cherchant des circonstances att\'e9nuantes : elle met en cause les dieux et \f1\u338?none (\f0\'ab Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste/La d\'e9testable \f1\u338?none a conduit tout le reste \f0\'bb, v. 32-33). Elle assure ainsi sa propre d\'e9fense.\par
\par
L\rquote oxymore \'ab flamme funeste \'bb et l\rquote hyperbole \'ab ma faiblesse extr\'eame \'bb (v. 36) mettent en \'e9vidence le caract\'e8re mortel et absolu de la passion amoureuse, qui d\'e9vore ses victimes.\par
\par
La nourrice \f1\u338?none est repr\f0\'e9sent\'e9e comme fautive, \'e0 travers une s\'e9rie de qualificatifs p\'e9joratifs : \'ab La d\'e9testable \'bb (v. 33), \'ab La perfide \'bb, \'ab abusant \'bb (v. 36).\par
\ul\fs28\par
C \f3\endash  Un plaidoyer en faveur d\rquote Hippolyte\ulnone\fs22\par
Dans un sens courant, un plaidoyer est un d\f0\'e9fense visant \'e0 innocenter une personne ou une cause.\par
\par
Dans ce d\'e9nouement, le discours de Ph\'e8dre devient un v\'e9ritable plaidoyer visant \'e0 innocenter Hippolyte : \'ab Il n\rquote\'e9tait point coupable \'bb (v. 26), \'ab rendre son innocence \'bb .\par
\par
Elle r\'e9tablit la v\'e9rit\'e9 en usant d\rquote un lexique appr\'e9ciatif \'e0 l\rquote\'e9gard d\rquote Hippolyte : \'ab ce fils chaste et respectueux \'bb .\par
\par
Ce plaidoyer est soutenu par un champ lexical de la justice : \'ab victime \'bb (v. 4), \'ab injuste \'bb (v. 5, 24, 60), \'ab accusez \'bb (v. 7), \'ab injustice \'bb (v. 16), \'ab innocence \'bb, \'ab coupable \'bb (v. 25-26), \'ab condamn\'e9 \'bb (v. 28), \'ab accuser \'bb (v. 37), \'ab punie \'bb, (v. 38).\par
\par
En mourant, Ph\'e8dre r\'e9tablit ainsi la justice et la v\'e9rit\'e9.\par
\par
\ul\fs28 III \f3\endash  Un d\f0\'e9nouement caract\'e9ristique d\rquote une trag\'e9die classique\par
A \f3\endash  Un d\f0\'e9nouement complet et rapide : de l\rquote ombre \'e0 la lumi\'e8re\par
\ulnone\fs22 Le d\'e9nouement remplit ici toutes les fonctions et les exigences du th\'e9\'e2tre classique.\par
\par
En effet, l\rquote aveu et la mort de Ph\'e8dre permettent de d\'e9nouer l\rquote intrigue et d\rquote achever la pi\'e8ce.\par
\par
Sa confession innocente Hippolyte et \'e9claire Th\'e9s\'e9e sur le r\'f4le jou\'e9 par \f1\u338?none : \f0\'ab Il faut \'e0 votre fils rendre son innocence./Il n\rquote\'e9tait point coupable \'bb (v. 25-26), \'ab La d\'e9testable \f1\u338?none a conduit tout le reste \f0\'bb (v. 33).\par
\par
On passe ainsi progressivement de l\rquote ombre \'e0 la lumi\'e8re, soit du mensonge \'e0 la v\'e9rit\'e9. Cette m\'e9taphore v\'e9rit\'e9 et lumi\'e8re est pr\'e9sente tout au long de la sc\'e8ne : \'ab odieuses lumi\'e8res \'bb (v. 9), \'ab clart\'e9 \'bb, \'ab jour \'bb (v. 50-51), \'ab \'e9claircis \'bb (v. 54).\par
\par
Th\'e9s\'e9e ne veut au d\'e9part pas affronter la v\'e9rit\'e9 : \'ab Je consens que mes yeux soient toujours abus\'e9s \'bb, v. 6 ; \'ab Sans que j\rquote aille chercher d\rquote odieuses lumi\'e8res \'bb, v. 9. Mais Ph\'e8dre, en mourant, met la v\'e9rit\'e9 en pleine lumi\'e8re si bien que Th\'e9s\'e9e se dit au v.54 \'ab trop \'e9claircis \'bb .\par
\par
\ul\fs28 B \f3\endash  Un d\f0\'e9nouement qui inspire terreur et piti\'e9\ulnone\fs22\par
Selon les r\'e8gles d\rquote Aristote, la trag\'e9die classique doit inspirer terreur et piti\'e9 afin que puisse s\rquote op\'e9rer la catharsis.\par
\par
C\rquote est bien le cas ici puisque Ph\'e8dre se termine sur la mort de l\rquote h\'e9ro\'efne, victime \'e0 la fois de sa passion, de la volont\'e9 des dieux et de la trahison de sa nourrice : \'ab Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste/La d\'e9testable \f1\u338?none a conduit tout le reste \f0\'bb (v. 32-33).\par
\par
La mort est ainsi omnipr\'e9sente dans cette sc\'e8ne comme en t\'e9moigne le vaste champ lexical de la mort et du crime : \'ab sans vie \'bb (v. 1), \'ab mort \'bb (v. 4), \'ab perte \'bb (v. 5), \'ab criminel \'bb, \'ab tr\'e9pas \'bb (v. 7-8), \'ab sanglante \'bb (v. 13), \'ab mortel \'bb (v. 14), \'ab meurtri\'e8res \'bb (v. 20), \'ab funeste \'bb (v. 22, 32), \'ab descendre chez les morts \'bb (v. 43), \'ab poison \'bb, \'ab venin \'bb (v. 45-46), \'ab expirant \'bb (v. 47), \'ab la mort \'bb (v. 50), \'ab expire \'bb (v. 52), \'ab m\'e2nes \'bb (v. 59).\par
\par
L\rquote\'e9cho phon\'e9tique \'e0 la rime entre \'ab remords \'bb et \'ab morts \'bb (v. 42-43) souligne la relation entre mort et culpabilit\'e9 en jeu dans la pi\'e8ce.\par
\par
Ce d\'e9nouement provoque donc chez le spectateur terreur et piti\'e9 : terreur et piti\'e9 face \'e0 l\rquote injustice des dieux vis-\'e0-vis de Ph\'e8dre dont le seul crime est sa passion, et face \'e0 l\rquote horreur du meurtre d\rquote Hippolyte par son p\'e8re et la culpabilit\'e9 de celui-ci devant la v\'e9rit\'e9.\par
\ul\fs28\par
C \f3\endash  Un d\f0\'e9nouement pessimiste\par
\ulnone\fs22 On peut qualifier ce d\'e9nouement de pessimiste car Ph\'e8dre, qui appara\'eet comme une victime des dieux et d\rquote Oenone se sacrifie pour racheter des fautes qui ne sont pas les siennes. Elle ne b\'e9n\'e9ficie d\rquote aucun pardon.\par
\par
Le sacrifice de Ph\'e8dre et l\rquote absence de pardon s\rquote inscrivent dans le courant jans\'e9niste, un courant pessimiste du catholicisme qui consid\'e9rait que les hommes \'e9taient pr\'e9destin\'e9s : la gr\'e2ce divine, seule capable de sauver les hommes, serait accord\'e9e \'e0 certains et refus\'e9s \'e0 d\rquote autres d\'e8s la naissance.\par
\par
Le regard incestueux de Ph\'e8dre est \'e0 l\rquote origine d\rquote une souillure : \'ab mes yeux\'85qu\rquote ils souillaient \'bb v.50-51; \'ab Osai jeter un oeil profane, incestueux \'bb (v.30-31) .\par
\par
Corrompue par le p\'e9ch\'e9, Ph\'e8dre ne peut pas \'eatre sauv\'e9e par la gr\'e2ce divine et seule sa mort offre un retour \'e0 la puret\'e9 : \'ab Et la mort, \'e0 mes yeux d\'e9robant la clart\'e9,/Rend au jour, qu\rquote ils souillaient, toute sa puret\'e9 \'bb (v. 50-51).\par
\par
Elle offre ainsi une image pessimiste de la condition humaine.\par
\par
\ul\fs28 Ph\'e8dre, acte V sc\'e8ne 7, conclusion :\ulnone\fs22\par
Le d\'e9nouement de Ph\'e8dre est conforme aux r\'e8gles et aux exigences de la trag\'e9die classique : l\rquote aveu de Ph\'e8dre et le d\'e9sespoir de Th\'e9s\'e9e inspirent au spectateur des sentiments de terreur et de piti\'e9 qui permettent la catharsis, car \'ab la v\'e9ritable intention de la trag\'e9die \'bb est, selon Racine, d\rquote  \'ab instruire les spectateurs \'bb.\par
\par
La fin de la pi\'e8ce subit l\rquote influence du courant jans\'e9niste, vision pessimiste selon laquelle la gr\'e2ce divine n\rquote est pas accord\'e9e \'e0 tout le monde. C\rquote est bien le cas ici o\'f9 Ph\'e8dre paye pour des fautes qu\rquote elle n\rquote a pas commises sans pouvoir \'eatre sauv\'e9e.\par
}
 