{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f3\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12\tab\tab\tab\tab\ul\fs36 Ph\'e8dre acte 1 scene 3\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 Ph\'e8dre, acte I sc\'e8ne 3 \f1\endash  Introduction :\ulnone\fs22\par
Dans sa trag\f0\'e9die Ph\'e8dre, cr\'e9\'e9e en 1677, Racine montre les ravages de la passion amoureuse.\par
\par
Ph\'e8dre, l\rquote\'e9pouse du h\'e9ros Th\'e9s\'e9e, tombe amoureuse de son beau-fils Hippolyte.\par
\par
Cette passion, consid\'e9r\'e9e comme incestueuse, va provoquer le malheur de Ph\'e8dre et de son entourage.\par
\par
Dans la sc\'e8ne 3 de l\rquote acte 1, Ph\'e8dre appara\'eet pour la premi\'e8re fois. Elle est d\'e9crite comme tr\'e8s malade, \'e9puis\'e9e. Oenone, sa servante, inqui\'e8te de l\rquote\'e9tat de sant\'e9 de sa ma\'eetresse, tente de lui arracher des aveux.\par
\par
Apr\'e8s avoir vu dans cette lecture analytique comment Oenone parvient \'e0 obtenir les confidences de Ph\'e8dre (I), nous \'e9tudierons dans quelle mesure ces personnages tragiques (II) t\'e9moignent des sympathies jans\'e9nistes de Jean Racine (III)\par
\par
Questions possibles \'e0 l\rquote oral de fran\'e7ais :\par
\f2\u9830?\f0  Quel est le r\'f4le de cette sc\'e8ne ?\par
\f2\u9830?\f0  En quoi cet extrait de trag\'e9die illustre-t-il la vision racinienne de l\rquote amour ?\par
\f2\u9830?\f0  Comment la passion est-elle repr\'e9sent\'e9e ?\par
\f2\u9830?\f0  Quel est le r\'f4le des diff\'e9rents personnages dans la sc\'e8ne ?\par
\par
\ul\fs28 I- Des aveux difficiles\par
A \f1\endash  Un dialogue difficile\par
\ulnone\fs22 Dans la sc\f0\'e8ne 3 de l\rquote acte I, le dialogue est difficile, la parole stagne.\par
\par
Les deux femmes ne s\rquote\'e9coutent pas : elles r\'e9pondent aux questions par d\rquote autres questions.\par
Exemple : Ph\'e8dre questionne Oenone : \'ab Quel fruit esp\'e8res-tu de tant de violence ? \'bb, Oenone r\'e9pond par une autre question : \'ab Et que me direz-vous qui ne c\'e8de, grand dieux ! / A l\rquote horreur de vous voir expirer \'e0 mes yeux ? \'bb.\par
\par
Leur agitation est soulign\'e9e par le champ lexical de la passion (\'ab fureur \'bb, \'ab affreux dessein \'bb, \'ab col\'e8re \'bb, \'ab j\rquote aime \'bb (x3), \'ab amour \'bb (x3), \'ab trouble \'bb, \'ab cruelle \'bb, \'ab violence \'bb, \'ab horreur \'bb) et une ponctuation expressive (points d\rquote interrogation, d\rquote exclamation, apostrophes (\'ab O haine de V\'e9nus ! O fatale col\'e8re \'bb).\par
\par
\ul\fs28 B \f1\endash  Le r\f0\'f4le d\rquote Oenone\ulnone\fs22\par
Traditionnellement, les serviteurs jouent un r\'f4le de confident au th\'e9\'e2tre. Leur pr\'e9sence est souvent l\rquote occasion pour leurs ma\'eetres de se confier et de livrer au public leurs pens\'e9es de fa\'e7on vraisemblable.\par
\par
N\'e9anmoins, Oenone a un r\'f4le plus important qu\rquote une simple servante ou confidente. Elle est un personnage complexe d\'e9vou\'e9 corps et \'e2me au bonheur de sa ma\'eetresse.\par
\par
Elle rappelle ainsi qu\rquote elle a abandonn\'e9 sa famille pour s\rquote occuper de Ph\'e8dre (\'ab Mon pays, mes enfants, pour vous j\rquote ai tout quitt\'e9. \'bb), et qu\rquote elle conna\'eet cette derni\'e8re depuis sa naissance (\'ab Songez-vous qu\rquote en naissant, mes bras vous ont re\'e7ue ? \'bb).\par
\par
Sa vie est si intimement li\'e9e au bonheur de sa ma\'eetresse qu\rquote elle meurt de chagrin de la voir d\'e9p\'e9rir (\'ab mon \'e2me chez les morts descendra la premi\'e8re \'bb).\par
\par
Aussi, si Ph\'e8dre souffre d\rquote une passion destructrice, le d\'e9vouement d\rquote Oenone pour sa ma\'eetresse est \'e9galement d\'e9vastateur.\par
\par
On retrouve dans ses r\'e9pliques le champ lexical de la souffrance : \'ab morts \'bb, \'ab ma juste douleur \'bb, \'ab l\rquote horreur \'bb, \'ab au nom des pleurs que pour vous j\rquote ai vers\'e9s \'bb, mais aussi de la passion : \'ab Cruelle, quand ma foi vous a-t-elle d\'e9\'e7ue ? \'bb, \'ab ma fid\'e9lit\'e9 \'bb, \'ab au nom des pleurs que pour vous j\rquote ai vers\'e9s \'bb.\par
\par
L\rquote amour d\rquote Oenone pour sa ma\'eetresse prend la forme d\rquote une passion d\'e9vastatrice qui contribue \'e0 d\'e9clencher le m\'e9canisme tragique.\par
\par
\ul\fs28 C \f1\endash  Un effet d\rquote attente\ulnone\fs22\par
La tension de cette sc\f0\'e8ne repose sur un effet d\rquote attente.\par
\par
L\rquote h\'e9ro\'efne Ph\'e8dre n\rquote appara\'eet qu\rquote\'e0 la sc\'e8ne 3 de l\rquote acte I. Le spectateur attend donc l\rquote apparition de ce personnage depuis deux sc\'e8nes.\par
\par
Dans cette sc\'e8ne 3, Oenone insiste pour sortir Ph\'e8dre de son mutisme. Elle reprend sans cesse les termes employ\'e9s par Ph\'e8dre pour l\rquote inciter \'e0 d\'e9voiler son secret.\par
\par
Par exemple :\par
\par
Ph\'e8dre :\par
Pl\'fbt aux dieux que mon coeur f\'fbt innocent comme elles !\par
Oenone :\par
Et quel affreux projet avez-vous enfant\'e9\par
Dont votre coeur encore doive \'eatre \'e9pouvant\'e9 ?\par
Ph\'e8dre :\f1\line\par
(\'85) Je meurs pour ne point faire un aveu si funeste.\par
Oenone :\line\par
Mourez donc, et gardez un silence inhumain.\par
\par
Oenone, en reprenant les termes employ\f0\'e9s par sa ma\'eetresse, pousse cette derni\'e8re dans ses retranchements. Amen\'e9e \'e0 pr\'e9ciser ses paroles, Ph\'e8dre avouer son crime apr\'e8s plus de 30 r\'e9pliques.\par
\par
Toutefois Ph\'e8dre, incapable de prononcer le nom de celui qu\rquote elle aime, le fait deviner \'e0 Oenone par des p\'e9riphrases : \'ab ce fils de l\rquote Amazone \'bb et \'ab Ce prince si longtemps par moi-m\'eame opprim\'e9 \'bb gardant le myst\'e8re jusqu\rquote au dernier moment.\par
\par
\ul\fs28 II- Une sc\'e8ne tragique\par
A \f1\endash  Une situation tragique\par
\ulnone\fs22 La situation est tragique : les personnages \f0\'e9voquent la mort chacun \'e0 leur tour (\'ab je meurs \'bb, \'ab funeste \'bb, \'ab mourez donc \'bb, \'ab chez les morts \'bb, \'ab mortel ennui \'bb).\par
\par
Ce champ lexical de la mort s\rquote accompagne d\rquote un champ lexical du crime : \'ab remords \'bb, \'ab sang innocent \'bb, \'ab criminelles \'bb, \'ab affreux projet \'bb, \'ab aveu \'bb, \'ab mon crime \'bb.\par
\par
L\rquote aveu m\'eame de Ph\'e8dre a un effet tragique.\par
\par
En effet, cet aveu ferme toute possibilit\'e9 d\rquote action : il n\rquote y a rien \'e0 faire pour \'e9viter la honte de l\rquote inceste.\par
\par
Ainsi, \f3\u338?none est comme un agent du destin : son insistance, qui m\f0\'e8ne Ph\'e8dre \'e0 avouer son secret, lance la machine tragique.\par
\ul\fs28\par
B \f1\endash  Des personnages path\f0\'e9tiques\par
\ulnone\fs22 Les deux personnages, dans cette sc\'e8ne, sont dans un \'e9tat de grande souffrance.\par
\par
Oenone, qui devrait \'eatre la personne qui comprend le mieux Ph\'e8dre, souffre de ne pas recevoir les confidences de sa ma\'eetresse.\par
\par
Son r\'f4le est path\'e9tique, car ce personnage n\rquote existe que par Ph\'e8dre : si Ph\'e8dre est malheureuse, Oenone l\rquote est aussi.\par
\par
Ce parall\'e8le entre les deux femmes est explicite lorsqu\rquote Oenone menace de se suicider : \'ab Mourez donc et gardez un silence inhumain. / Mais pour fermer vos yeux cherchez une autre main. / Quoiqu\rquote il vous reste \'e0 peine une faible lumi\'e8re, / Mon \'e2me chez les morts descendra la premi\'e8re. \'bb\par
\par
Si, par sa violence et ses supplications, elle a eu raison de Ph\'e8dre, elle souffre de se sentir impuissante \'e0 la gu\'e9rir : c\rquote est \'e9galement cette impuissance qui en fait un personnage path\'e9tique.\par
\par
Racine a voulu que Ph\'e8dre apparaisse dans la sc\'e8ne 3 de l\rquote acte I, immobile, \'e9puis\'e9e, ext\'e9nu\'e9e, aux portes de la mort (vers 156), souffrant de la lumi\'e8re (vers 155).\par
\par
Les r\'e9pliques de Ph\'e8dre sont hach\'e9es, haletantes.\par
\par
Elle reste partag\'e9e entre mutisme ou aveu et craint de parler : \'ab Ciel, que lui vais-je dire ? \'bb (vers 247) \f1\endash  \f0\'ab Que lui dirai-je ? \'bb (vers 565) \f1\endash  \f0\'abO\'f9 suis-je? et qu\rquote ai-je dit?\'bb (vers 179).\par
\par
L\rquote assonance en \'ab i \'bb pr\'e9sente dans la majorit\'e9 de ses r\'e9pliques renforce cette impression de souffrance aig\'fce : \'ab Quel fruit esp\'e8res-tu de tant de violence ? / Tu fr\'e9miras d\rquote horreur si je romps le silence. \'bb\par
\par
Oenone conduit Ph\'e8dre vers l\rquote aveu. Mais cette derni\'e8re ne voit d\rquote autre issue \'e0 sa souffrance que la mort, comme le souligne le chiasme aux vers 255 \f1\endash  258 :\par
Quel mortel ennui / contre tout votre sang vous anime aujourd\rquote hui ? /\par
\endash  Puisque v\f0\'e9nus le veut de ce sang d\'e9plorable / je p\'e9ris la derni\'e8re et la plus mis\'e9rable. \'bb\par
Cette structure ferm\'e9e souligne l\rquote enfermement de Ph\'e8dre dans une souffrance sans issue.\par
\ul\fs28\par
III- L\rquote influence du classicisme et du jans\'e9nisme\par
A- L\rquote\'e9criture de l\rquote exc\'e8s\par
\ulnone\fs22 Dans le d\'e9but de cette sc\'e8ne 3, Racine utilise un vocabulaire li\'e9 \'e0 des \'e9motions excessives : \'ab fureur \'bb, \'ab col\'e8re \'bb, \'ab j\rquote aime \'bb (x3), \'ab amour \'bb (x3), \'ab trouble \'bb, \'ab cruelle \'bb, \'ab violence \'bb, \'ab horreur \'bb.\par
\par
Cette sc\'e8ne s\rquote inscrit ainsi dans une vision catholique et jans\'e9niste du monde.\par
\par
Racine a \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9 par les jans\'e9nistes, qui pr\'f4nent une morale aust\'e8re, refusent toute passion ou plaisir.\par
\par
Dans cette sc\'e8ne 3 de l\rquote acte I, les passions apparaissent n\'e9fastes pour plusieurs raisons :\par
\par
\f2\u9830?\f0  Ph\'e8dre irrite les dieux en aimant plus Hippolyte que le culte (Ph\'e8dre \'e9voque ainsi la col\'e8re de V\'e9nus : \'ab Puisque V\'e9nus le veux, de ce sang mis\'e9rable/ Je p\'e9ris la derni\'e8re, et la plus mis\'e9rable \'bb).\par
\par
L\rquote amour est un sentiment excessif, qui d\'e9tourne l\rquote attention de l\rquote homme de son dieu pour se concentrer sur une cr\'e9ature qui ne m\'e9rite pas cette attention.\par
\par
\f2\u9830?\f0   L\rquote amour est associ\'e9 au crime : \'ab Gr\'e2ces au ciel, mes mains ne sont point criminelles. / Pl\'fbt aux dieux que mon c\f3\u339?ur f\f0\'fbt innocent comme elles ! \'bb et \'ab Quand tu sauras mon crime \'bb.\par
\par
Le champ lexical de la passion se confond d\rquote ailleurs dans l\rquote extrait avec celui des flammes : \'ab br\'fbler \'bb, \'ab feux \'bb, \'ab br\'fblait \'bb, \'ab fureur \'bb, \'ab ardent \'bb.\par
\par
La passion est malsaine car elle consume et pervertit le c\f3\u339?ur des hommes.\par
\par
C\rquote est cet exc\f0\'e8s qui poussera Ph\'e8dre \'e0 mentir, en soutenant qu\rquote Hippolyte a tent\'e9 de la violer. La seule issue possible \'e0 ces passions d\'e9vastatrice est la mort.\par
\ul\fs28\par
B. L\rquote amour maladie\par
\ulnone\fs22 La sc\'e8ne met en \'e9vidence une passion qui rend fou.\par
\par
Ph\'e8dre montre les manifestations du coup de foudre, du d\'e9sordre amoureux n\'e9 du premier regard (plus tard dans la sc\'e8ne, elle dit : \'ab Je le vis, je rougis, je p\'e2lis \'e0 sa vue. / Un trouble s\rquote\'e9leva de mon \'e2me \'e9perdue. \'bb v. 274-275).\par
\par
Elle subit des souffrances physiques (\'ab Et mes yeux malgr\'e9 moi se remplissaient de pleurs \'bb v. 184).\par
\par
Les tortures sont aussi morales : Ph\'e8dre se dit soumise \'e0 la mal\'e9diction de V\'e9nus (\'ab Puisque V\'e9nus le veut, de ce sang d\'e9plorable / Je p\'e9ris la derni\'e8re, et la plus mis\'e9rable \'bb).\par
\par
Cette sc\'e8ne r\'e9v\'e8le la conception de l\rquote amour de Racine : un regard d\'e9termine un coup de foudre, qui conduit \'e0 la folie et \'e0 la d\'e9possession de soi.\par
\par
Ces aspects, d\'e9j\'e0 pr\'e9sents dans Britannicus et dans Iphig\'e9nie, sont port\'e9s ici \'e0 un degr\'e9 de violence extr\'eame en raison de l\rquote amour incestueux qui fait de Ph\'e8dre une femme maudite.\par
\par
La passion, dans le th\'e9\'e2tre de Racine, est v\'e9cue comme une maladie, conform\'e9ment \'e0 l\rquote\'e9tymologie latine du mot (le mot latin \'ab passio \'bb signifie \'ab souffrance \'bb).\par
\ul\fs28\par
C. L\rquote utilisation de la catharsis\par
\ulnone\fs22 Racine a recours \'e0 la catharsis (th\'e9oris\'e9e par Aristote, dans La Po\'e9tique) : en assistant \'e0 une repr\'e9sentation, les spectateurs se lib\'e8rent de leurs passions en les vivant \'e0 travers les personnages repr\'e9sent\'e9s sous leurs yeux.\par
\par
Dans cette sc\'e8ne, cette catharsis est cens\'e9e s\rquote op\'e9rer chez le spectateur gr\'e2ce au personnage de Ph\'e8dre dont l\rquote amour contre-nature inspire terreur mais aussi piti\'e9.\par
\par
Racine ne fait pas de son h\'e9ro\'efne une femme m\'e9prisable par sa faiblesse. Forte, Ph\'e8dre envisage la mort plut\'f4t que l\rquote aveu : \'ab Je n\rquote en mourrai pas moins, j\rquote en mourrai plus coupable \'bb. Ce n\rquote est que parce qu\rquote Oenone menace de se tuer aussi qu\rquote elle d\'e9cide de finalement r\'e9v\'e9ler son secret.\par
\par
\ul\fs28 Ph\'e8dre, acte I sc\'e8ne 3 \f1\endash  Conclusion :\ulnone\fs22\par
Cette sc\f0\'e8ne 3 de l\rquote acte I de Ph\'e8dre pr\'e9sente le noeud de la pi\'e8ce : l\rquote amour incestueux de Ph\'e8dre pour son beau-fils.\par
\par
Une fois l\rquote amour incestueux avou\'e9, la machine tragique se met en route.\par
\par
Racine nous r\'e9v\'e8le ainsi une vision jans\'e9niste de la passion amoureuse qui ne peut mener qu\rquote\'e0 la souffrance et \'e0 la mort.\par
}
 