{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil Calibri;}{\f2\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f3\fnil\fcharset238 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12\tab\tab\tab\tab\ul\fs36 Ph\'e8dre acte 2 scene 5\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 Ph\'e8dre, Acte II sc\'e8ne 5 \f1\endash  Introduction :\par
\ulnone\fs22 Ecrite en 1677, Ph\f0\'e8dre, pi\'e8ce en cinq actes \'e9crite par Jean Racine, traite des cons\'e9quences funestes de la passion amoureuse.\par
\par
Ph\'e8dre, femme de Th\'e9s\'e9e, est rong\'e9e par l\rquote amour qu\rquote elle porte \'e0 son beau-fils, Hippolyte.\par
\par
Dans la sc\'e8ne 5 de l\rquote acte II, elle lui avoue sa flamme incestueuse, et son combat acharn\'e9 et impuissant pour la combattre.\par
\par
Questions possibles \'e0 l\rquote oral de fran\'e7ais sur l\rquote acte 2 sc\'e8ne 5 de Ph\'e8dre :\par
\f2\u9830?\f0  Quelle est la fonction de cette sc\'e8ne 5 de l\rquote acte II dans la pi\'e8ce ?\par
\f2\u9830?\f0  En quoi Ph\'e8dre est-elle une h\'e9ro\'efne tragique?\par
\f2\u9830?\f0  Que peut-on dire de l\rquote aveu de Ph\'e8dre ?\par
\f2\u9830?\f0  Dans quelle mesure la passion de Ph\'e8dre est-elle repr\'e9sentative d\rquote une vision racinienne de l\rquote amour ?\par
\par
Annonce du plan :\par
Apr\'e8s avoir montr\'e9 que cette sc\'e8ne 5 de l\rquote acte II op\'e8re un renversement crucial dans la pi\'e8ce (I), nous verrons en quoi Ph\'e8dre y est pr\'e9sent\'e9e comme une h\'e9ro\'efne tragique (II), t\'e9moignant des influences classiques et jans\'e9nistes de l\rquote auteur (III).\par
\par
\ul\fs28 I \f1\endash  L\rquote aveu : le moment o\f0\'f9 tout bascule\par
A \f1\endash  Un aveu irr\f0\'e9pressible\par
\ulnone\fs22 Dans cette sc\'e8ne, l\rquote aveu de Ph\'e8dre appara\'eet comme une lib\'e9ration.\par
\par
Trop longtemps retenue, la parole de Ph\'e8dre se lib\'e8re : notre h\'e9ro\'efne interrompt pr\'e9cipitamment Hippolyte avec une tirade de quarante vers.\par
\par
\'ab Et je vais\'85\par
Ph\'e8dre\par
Ah ! Cruel, tu m\rquote as trop entendue !\par
\par
Elle confronte Hippolyte \'e0 l\rquote amour qu\rquote elle \'e9prouve pour lui, passant brusquement \'e0 la deuxi\'e8me personne du singulier \'ab tu \'bb alors qu\rquote elle a toujours vouvoy\'e9 son beau-fils jusque l\'e0 : \'ab je t\rquote en ai dit assez \'bb (v. 6) ; \'ab je t\rquote aime \'bb (v. 8) ; \'ab je m\rquote abhorre encore plus que tu ne me d\'e9testes \'bb (v. 13), \'ab  j\rquote ai recherch\'e9 ta haine \'bb (v. 21).\par
\par
Les vers 4 \'e0 8 donnent \'e9galement l\rquote impression d\rquote un crescendo irr\'e9pressible, chaque vers semblant plus long que le pr\'e9c\'e9dent, jusqu\rquote\'e0 l\rquote aveu, mis en relief par la c\'e9sure en d\'e9but de vers, \'ab J\rquote aime. \'bb\par
\par
Ah ! Cruel, tu m\rquote as trop entendue !\par
Je t\rquote en ai dit assez pour te tirer d\rquote erreur.\par
Eh bien ! connais donc Ph\'e8dre et toute sa fureur.\par
J\rquote aime. \'bb\par
\par
Ph\'e8dre souligne elle-m\'eame le caract\'e8re incontr\'f4lable de cet aveu : \'ab Cet aveu si honteux, le crois-tu volontaire ? \'bb\par
\par
La c\'e9sure \'ab Donne. \'bb (v. 46) qui fait \'e9cho \'e0 l\rquote aveu \'ab J\rquote aime. \'bb cl\'f4t la tirade sur elle-m\'eame : Ph\'e8dre s\rquote est livr\'e9e, tout est dit.\par
\ul\fs28\par
B \f1\endash  Un plaidoyer ambigu\par
\ulnone\fs22 La tirade de Ph\f0\'e8dre appara\'eet tant\'f4t comme un plaidoyer, c\rquote est-\'e0-dire un discours qui d\'e9fend quelqu\rquote un, tant\'f4t comme un r\'e9quisitoire, c\rquote est \'e0 dire un discours qui accuse.\par
\par
En effet, Ph\'e8dre se d\'e9signe \'e0 la fois comme coupable d\rquote un amour incestueux et victime de la volont\'e9 des dieux.\par
\par
Tout d\rquote abord, Ph\'e8dre avoue sa faute : \'ab J\rquote aime. \'bb au vers 8.\par
\par
La bri\'e8vet\'e9 de l\rquote aveu (sujet-verbe seulement : \'ab j\rquote aime \'bb ) accentue sa brutalit\'e9 : Ph\'e8dre avoue sa faute en endossant pleinement sa culpabilit\'e9 (emploi du pronom personnel \'ab je \'bb ).\par
\par
N\'e9anmoins, tout en reconnaissant sa culpabilit\'e9, Ph\'e8dre se d\'e9peint ensuite comme une victime.\par
\par
Elle accuse en effet les dieux de lui avoir inspir\'e9 cet amour : \'ab ces dieux qui dans mon flanc / Ont allum\'e9 le feu fatal \'bb (v. 14-15) ; \'ab Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle / De s\'e9duire le c\f3\u339?ur d\rquote une faible mortelle \f0\'bb (v. 16-17).\par
\par
L\rquote accusation transpara\'eet clairement dans l\rquote emploi du d\'e9ictique \'ab ces \'bb (\'ab ces dieux\'ab ). Par ailleurs,  le groupe nominal \'ab ces dieux \'bb est sujet des verbes d\rquote action (\'ab ont allum\'e9\'ab ) tandis que Ph\'e8dre n\rquote est que l\rquote  \'ab objet infortun\'e9 de leurs vengeances \'bb (v.12). Ph\'e8dre ne fait donc que subir l\rquote influence des dieux.\par
\par
Ensuite, Ph\'e8dre souligne les efforts d\'e9ploy\'e9s pour lutter contre cette passion : \'ab C\rquote est peu de t\rquote avoir fui, cruel, je t\rquote ai chass\'e9 : / J\rquote ai voulu te para\'eetre odieuse, inhumaine, / Pour mieux te r\'e9sister, j\rquote ai recherch\'e9 ta haine. \'bb (v. 19-21). Ces efforts, d\lquote intensit\'e9 croissante ( \'ab t\rquote avoir fui \'bb => \'ab t\rquote ai chass\'e9 \'bb ; \'ab odieuse \'bb => \'ab inhumaine \'bb ; \'ab te r\'e9sister \'bb => \'ab recherch\'e9 ta haine\'ab ) n\rquote ont pas port\'e9 leurs fruits : \'ab inutiles soins \'bb .\par
\par
\ul\fs28 C \f1\endash  Le renversement de la faute\ulnone\fs22\par
La sc\f0\'e8ne 5 de l\rquote acte II de Ph\'e8dre est une sc\'e8ne charni\'e8re qui inberse les rapports qu\rquote entretenaient les personnages.\par
\par
Au d\'e9but de l\rquote extrait \'e9tudi\'e9, Hippolyte se pr\'e9sente comme un accusateur coupable devant Ph\'e8dre.\par
\par
En effet, il vient d\rquote accuser sa belle-m\'e8re d\rquote\'eatre coupable d\rquote un amour incestueux, mais se r\'e9tracte imm\'e9diatement, pensant s\rquote\'eatre tromp\'e9. Il implore alors le pardon de Ph\'e8dre : \'ab Madame, pardonnez. J\rquote avoue, en rougissant, / Que j\rquote accusais \'e0 tort un discours innocent.\'bb (v. 1-2).\par
\par
Or l\rquote aveu de Ph\'e8dre renverse la situation. Hippolyte devient le juge dont elle implore la sentence : \'ab punis-moi d\rquote un odieux amour \'bb (v. 34) ; \'ab Voil\'e0 mon c\f3\u339?ur : c\rquote est l\f0\'e0 que ta main doit frapper. \'bb (v. 39) ; \'ab Frappe. \'bb (v. 42).\par
\par
A la honte d\rquote Hippolyte, \'ab Ma honte ne peut plus soutenir votre vue \'bb (v. 3), qui ouvre l\rquote extrait analys\'e9, succ\'e8de celle de Ph\'e8dre, expos\'e9e par Oenone, \'e0 la fin de la sc\'e8ne \'ab Venez, rentrez, fuyez une honte certaine. \'bb (v. 49). Le renversement est donc total.\par
\par
Transition : L\rquote aveu de Ph\'e8dre a un effet tragique : l\rquote impossibilit\'e9 d\rquote\'e9chapper \'e0 la honte annonce d\'e9j\'e0 l\rquote issue fatale de la pi\'e8ce, faisant de Ph\'e8dre une h\'e9ro\'efne tragique.\par
\ul\fs28\par
II \f1\endash  Une h\f0\'e9ro\'efne tragique\par
A \f1\endash  La solitude de Ph\f0\'e8dre\par
\ulnone\fs22 La longue tirade de Ph\'e8dre met en relief sa solitude et son isolement.\par
\par
En effet, Ph\'e8dre s\rquote exprime sur plus de 40 vers sans qu\rquote Hippolyte ou Oenone ne l\rquote interrompe. Or l\rquote absence de r\'e9ponse d\rquote Hippolyte \f1\endash  verbale et physique puisqu\rquote il ne la tue pas \endash  et le silence d\rquote Oenone, sont \f0\'e9loquents : les deux autres personnages pr\'e9sents sur sc\'e8nes sont muets de stup\'e9faction. Ce mutisme fait ressortir l\rquote isolement de Ph\'e8dre et l\rquote horreur de son aveu.\par
\par
D\rquote ailleurs, Ph\'e8dre ne s\rquote adresse pas seulement \'e0 Hippolyte. Cette tirade lui permet surtout d\rquote\'e9pancher son coeur.\par
\par
\f2\u9830?\f0  La premi\'e8re personne du singulier et les questions rh\'e9toriques t\'e9moignent ainsi d\rquote une d\'e9marche introspective \f1\endash  Ph\f0\'e8dre observe ses propres \'e9tats de conscience : \'ab Je t\rquote en ai dit assez\'bb (v. 6) ; \'ab J\rquote aime \'bb (v. 8), \'ab je m\rquote approuve moi-m\'eame \'bb (v. 9) ; \'ab Je m\rquote abhorre \'bb (v. 13) ; \'ab Je le sens \'bb (v. 41) ; \'ab De quoi m\rquote ont profit\'e9 mes inutiles soins ? \'bb (v. 22) ; \'ab Que dis-je ? \'bb (v. 28) ; \'ab Cet aveu si honteux, le crois-tu volontaire ? \'bb (v. 29)\par
\par
\f2\u9830?\f0  Usant de la troisi\'e8me personne du singulier pour parler d\rquote elle, Ph\'e8dre se distancie d\rquote elle-m\'eame : \'ab connais donc Ph\'e8dre et toute sa fureur\'bb (v. 7).\par
\par
\f2\u9830?\f0  Elle prend sa d\'e9fense, \'ab Ces dieux qui se sont fait une gloire cruelle / De s\'e9duire le c\f3\u339?ur d\rquote une faible mortelle \f0\'bb (v. 16-17), elle prononce sa propre sentence : \'ab D\'e9livre l\rquote univers d\rquote un monstre qui t\rquote irrite. \'bb (v. 36), et se juge : \'ab La veuve de Th\'e9s\'e9e ose aimer Hippolyte ! \'bb (v. 37).\par
\par
\f2\u9830?\f0  Enfin, elle s\rquote exclut hors de l\rquote humanit\'e9 avec l\rquote hyperbole \'ab D\'e9livre l\rquote univers d\rquote un monstre qui t\rquote irrite \'bb (v. 36) et le pl\'e9onasme \'ab ce monstre affreux \'bb (v. 38).\par
\par
\ul\fs28 B \f1\endash  Une passion furieuse\ulnone\fs22\par
Dans cette sc\f0\'e8ne, Ph\'e8dre pr\'e9sente son amour comme une passion furieuse.\par
\par
Cet amour est en effet source d\rquote une souffrance physique et morale intense. En t\'e9moigne le champ lexical du corps humain (\'ab mon flanc\'ab , \'ab mon sang\'ab , \'ab le c\f3\u339?ur\f0\'ab ) et celui de la souffrance et de la mort (\'ab feu\'ab , \'ab fatal\'ab , \'ab languir\'ab , \'ab larmes\'ab , \'ab tremblante\'ab \'85).\par
\par
Ph\'e8dre d\'e9crit son amour comme une \'ab fureur \'bb (v. 7) qui br\'fble : \'ab feu fatal \'bb (v. 15), \'ab feux \'bb (v. 25). Notons que les allit\'e9rations en \'ab f \'bb et \'ab s \'bb pr\'e9sentes tout au long de cette tirade font entendre l\rquote embrasement des flammes.\par
\par
Cet amour est aussi une folie, \'ab fol amour qui trouble ma raison \'bb (v. 10), un mal, comme en t\'e9moigne la m\'e9taphore du \'ab poison \'bb (v. 11), qui a trait \'e0 la mort et \'e0 la violence.\par
\par
Ph\'e8dre est consciente que seule la mort mettra fin \'e0 ses souffrances et lui permettra \'ab d\rquote expier son offense \'bb (v.40) C\rquote est pourquoi elle exhorte Hippolyte \'e0 la tuer : \'ab Frappe. \'bb (v.42), \'ab Donne. \'bb (v.46). Ces deux injonctions \'e0 l\rquote imp\'e9ratif soulignent sa d\'e9termination \'e0 mourir.\par
\ul\fs28\par
C \f1\endash  L\rquote impuissance de Ph\f0\'e8dre\par
\ulnone\fs22 Aux prises avec la fatalit\'e9, Ph\'e8dre ne peut \'e9chapper ni \'e0 son amour, ni \'e0 l\rquote issue tragique de la pi\'e8ce.\par
\par
Elle fait face \'e0 un dilemme qui exclut toute issue heureuse : garder son secret et souffrir, ou l\rquote avouer et mourir.\par
\par
Simple mortelle, elle est le jouet des dieux contre lesquels elle est impuissante :\par
\par
Ils ont \'ab allum\'e9 le feu fatal\'bb (v. 15) et \'ab se sont fait une gloire cruelle / De s\'e9duire le c\f3\u339?ur d\rquote une faible mortelle \f0\'bb (v. 16-17).\par
\par
Elle est victime d\rquote une mal\'e9diction familiale, lanc\'e9e par Aphrodite contre la descendance d\rquote Helios : \'ab Objet infortun\'e9 des vengeances c\'e9lestes\'bb (v. 12), \'ab feu fatal \'e0 tout mon sang \'bb (v. 15).\par
\par
Ph\'e8dre s\rquote inscrit donc dans un cycle tragique de la vengeance, appelant elle-m\'eame Hippolyte \'e0 se venger pour \'ab expier son offense \'bb (v. 40).\par
\par
Transition : Ph\'e8dre se heurte \'e0 la vanit\'e9 de sa d\'e9marche, puisque celle-l\'e0 n\rquote aboutit ni \'e0 l\rquote amour d\rquote Hippolyte, ni \'e0 la mort souhait\'e9e. Ne pouvant donc \'e9chapper \'e0 la mal\'e9diction, elle illustre une vision racinienne jans\'e9niste de la passion.\par
\par
\ul\fs28 III \f1\endash  L\rquote influence du jans\f0\'e9nisme et du classicisme\par
A \f1\endash  La peinture d\rquote une passion excessive\'85\par
\ulnone\fs22 L\rquote amour de Ph\f0\'e8dre est pr\'e9sent\'e9 comme une passion excessive aux cons\'e9quences n\'e9cessairement funestes.\par
\par
Cette vision pessimiste de la passion amoureuse s\rquote inscrit dans le courant jans\'e9niste, un courant du catholicisme qui pr\'f4ne une morale particuli\'e8rement aust\'e8re.\par
\par
La ponctuation expressive, les interjections et le vocabulaire utilis\'e9s tendent vers des \'e9motions excessives : \'ab Ah ! cruel \'bb (v. 5) ; \'ab Eh bien ! \'bb (v. 7) ; \'ab Fureur \'bb (v. 7) ; \'ab J\rquote aime \'bb (v. 8) ; \'ab Je m\rquote abhorre \'bb (v. 13) ; \'ab odieuse, inhumaine \'bb (v. 20), \'ab haine \'bb (v. 21) ; \'ab monstre \'bb (v. 36).\par
\par
Par ailleurs, l\rquote amour est ici li\'e9 \'e0 la haine, passion n\'e9gative et destructrice. En t\'e9moigne le parall\'e9lisme \'ab Tu me ha\'efssais plus, je ne t\rquote aimais pas moins \'bb (v. 23), et \'e9galement la gradation d\'e9croissante \'ab Je m\rquote abhorre encor plus que tu ne me d\'e9testes \'bb (v. 13). L\rquote amour et la haine sont ainsi pr\'e9sent\'e9s comme les deux facettes d\rquote une m\'eame passion.\par
\par
Associ\'e9es \'e0 la mort, ces passions semblent m\'eame sugg\'e9rer l\rquote enfer, ce dont t\'e9moigne l\rquote hyperbole \'ab j\rquote ai langui (\'85) dans les feux \'bb (v. 25).\par
\par
De plus, l\rquote amour est associ\'e9 \'e0 la folie, \'ab fol amour \'bb (v. 10), \'e0 la maladie, \'ab poison \'bb (v. 11), et au crime, \'ab Ne pense pas qu\rquote au moment que je t\rquote aime, / Innocente \'e0 mes eux, je m\rquote approuve moi-m\'eame \'bb (v. 8-9).\par
\par
Conform\'e9ment \'e0 son \'e9tymologie latine, \'ab passio \'bb signifiant souffrance, la passion amoureuse est ainsi pr\'e9sent\'e9e par Racine comme un mal.\par
\par
\ul\fs28 B \f1\endash  \'85 Pour inspirer terreur et piti\f0\'e9\ulnone\fs22\par
D\rquote apr\'e8s Aristote, la trag\'e9die classique doit inspirer terreur et piti\'e9 afin que la catharsis puisse s\rquote op\'e9rer, lib\'e9rant les spectateurs de leurs passions.\par
\par
La passion incestueuse et d\'e9vastatrice de Ph\'e8dre vise \'e0 inspirer la terreur : elle la reconna\'eet comme \'e9tant inhumaine et immorale (\'ab D\'e9livre l\rquote univers d\rquote un monstre qui t\rquote irrite. / La veuve de Th\'e9s\'e9e ose aimer Hippolyte ! Crois-moi ce monstre affreux ne doit pas t\rquote\'e9chapper \'bb (v. 36-39). Il s\rquote agit d\rquote un amour violent et meurtrier comme en t\'e9moigne l\rquote oxymore \'ab Odieux amour \'bb (v. 34), \'ab odieux \'bb venant du latin odium, la haine.\par
\par
Mais son impuissance \'e0 la combattre, malgr\'e9 ses \'ab inutiles soins \'bb (v. 22), et sa d\'e9termination allant jusqu\rquote\'e0 r\'e9clamer la mort avec violence, suscite en m\'eame temps la piti\'e9.\par
\par
Ainsi, c\rquote est avec Ph\'e8dre que la catharsis peut s\rquote op\'e9rer, son aveu annon\'e7ant la fin in\'e9luctable de la pi\'e8ce : la mort pour Ph\'e8dre, et la catharsis pour le spectateur.\par
\par
\ul\fs28 Ph\'e8dre, Acte II sc\'e8ne 5 \f1\endash  Conclusion :\ulnone\fs22\par
Cette sc\f0\'e8ne 5 de l\rquote acte II est une sc\'e8ne charni\'e8re : par son aveu, Ph\'e8dre d\'e9clenche un m\'e9canisme tragique qui l\rquote entra\'eenera in\'e9luctablement vers la mort.\par
\par
Suscitant terreur et piti\'e9, elle annonce aussi la catharsis \'e0 venir avec le d\'e9nouement.\par
\par
Les influences du jans\'e9nisme et du classicisme sont tr\'e8s claires : la passion, coupable et irr\'e9sistible, suscite terreur et piti\'e9 et ne peut mener qu\rquote\'e0 la souffrance et \'e0 la mort sans qu\rquote aucune \'e9chappatoire ne soit possible.\par
}
 