{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}{\f3\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12\tab\tab\tab\ul\fs36 Princesse de cl\'e8ve, sc\'e8ne de la cour\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 Introduction\ulnone\fs22\par
Dans ton introduction, pense \'e0 pr\'e9senter bri\'e8vement le roman et \'e0 situer cet extrait dans l\rquote\f1\u339?uvre : il s\rquote agit de la premi\f0\'e8re apparition de Mlle de Chartres (future Princesse de Cl\'e8ves) dans le roman. Tu peux t\rquote aider de mon analyse de La princesse de Cl\'e8ves (sp\'e9cial bac 2020).\par
\par
\ul\fs28 I \f2\endash  Un portrait \f0\'e9logieux de Mlle de Chartres\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 (De \'ab il par\'fbt alors une beaut\'e9 \'e0 la cour \'bb \'e0 \'ab une des plus grandes h\'e9riti\'e8res de France\'ab )\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 A \f2\endash  Un effet d\rquote attente (l\rquote art du portrait)\par
\ulnone\fs22 Les premi\f0\'e8res phrases de l\rquote extrait cr\'e9ent un effet d\rquote attente.\par
\par
Madame de la Fayette ne r\'e9v\'e8le en effet pas tout de suite le nom de l\rquote h\'e9ro\'efne du roman. Le lecteur la d\'e9couvre \'e0 travers le regard intrigu\'e9 et admiratif des courtisans. Tout est mis en \f1\u339?uvre pour retarder son apparition et susciter l\rquote int\f0\'e9r\'eat :\par
\par
\f3\u9830?\f0  La formule impersonnelle ( \'ab Il parut alors une beaut\'e9 \'e0 la cour\'ab ) qui donne \'e0 cet extrait la tournure d\rquote un conte de f\'e9e.\par
\par
\f3\u9830?\f0  L\rquote article ind\'e9fini \'ab un \'bb (\'ab une beaut\'e9\'ab , \'ab une beaut\'e9 parfaite\'ab ) qui prolonge le myst\'e8re sur son identit\'e9.\par
\par
\f3\u9830?\f0  La convergence de tous les regards vers l\rquote h\'e9ro\'efne : \'ab qui attira les yeux de tout le monde\'ab , \'ab elle donna de l\rquote admiration\'ab .\par
\par
\f3\u9830?\f0  Afin de faire durer l\rquote attente, Madame de la Fayette m\'e9nage une pause dans le r\'e9cit pour revenir sur le pass\'e9 et l\rquote\'e9ducation de la jeune fille.\par
\par
L\rquote h\'e9ro\'efne n\rquote est pas nomm\'e9e directement dans cet extrait (\'ab Elle \'e9tait de la m\'eame maison que le vidame de Chartres \'bb). Madame de la Fayette met ainsi son h\'e9ro\'efne en valeur, d\'e9voilant petit \'e0 petit ses multiples qualit\'e9s.\par
\par
\ul\fs28 B \f2\endash  Mlle de Chartres : un mod\f0\'e8le de perfection\ulnone\fs22\par
La Princesse de Cl\'e8ves est pr\'e9sent\'e9e comme un mod\'e8le de perfection.\par
\par
Elle est d\'e9sign\'e9e la premi\'e8re fois par une m\'e9tonymie  (\'ab une beaut\'e9 \'bb ) qui la consacre d\rquote embl\'e9e comme une incarnation de la beaut\'e9.\par
\par
Mlle de Chartres appara\'eet d\rquote autant plus exceptionnelle et distingu\'e9e qu\rquote elle se fait remarquer dans un lieu d\rquote exception : la cour. Elle \'ab attira les yeux de tout le monde [\'85] dans un lieu o\'f9 l\rquote on \'e9tait si accoutum\'e9 \'e0 voir de belles personnes \'bb .\par
\par
On rel\'e8ve des  hyperboles et des superlatifs : \'ab une beaut\'e9 parfaite\'ab , \'ab attira les yeux de tous le monde\'ab , \'ab admiration \'bb caract\'e9ristiques du registre \'e9pidictique (=relatif \'e0 l\rquote\'e9loge)\par
\par
Son statut social, \'e9galement exceptionnel, fait d\rquote elle une personne distingu\'e9e. On apprend qu\rquote elle est de la m\'eame maison que le vidame de Chartres et \'ab une des plus grandes h\'e9riti\'e8res de France\'ab , \'ab un des plus grands partis qu\rquote il y e\'fbt en France\'ab . (superlatifs)\par
\par
Il faut noter que le portrait de Mlle de Chartres demeure abstrait : aucune pr\'e9cision n\rquote est donn\'e9e quant \'e0 ses traits. Sa beaut\'e9 est davantage sugg\'e9r\'e9e que d\'e9crite : \'ab une beaut\'e9 parfaite \'bb.\par
\par
Loin de tendre au r\'e9alisme, Madame de la Fayette fait imaginer par touches successives une beaut\'e9 id\'e9ale qui fait r\'eaver le lecteur.\par
\par
La surench\'e8re de proc\'e9d\'e9s hyperboliques, l\rquote abstraction du portrait et l\rquote art de la suggestion participent \'e0 l\rquote id\'e9alisation de La Princesse de Cl\'e8ves.\par
\par
\ul\fs28 II \f2\endash  Une \f0\'e9ducation hors du commun\par
(De  \'ab Son p\'e8re \'e9tait mort jeune \'bb \'e0 \'ab qui est d\rquote aimer son mari et d\rquote en \'eatre aim\'e9e\'ab )\par
A \f2\endash  Madame de Chartres : une m\f0\'e8re d\rquote exception\par
(De \'ab Son p\'e8re \'e9tait mort jeune \'bb \'e0 \'ab et \'e0 la lui rendre aimable\'ab )\ulnone\fs22\par
Madame de Chartres est d\'e9peinte comme une m\'e8re d\rquote exception qui concentre toutes les qualit\'e9s, \'e0 l\rquote exception de la jeunesse et de la beaut\'e9.\par
\par
Ses qualit\'e9s morales sont \'e9num\'e9r\'e9es dans une suite de substantifs laudatifs mis en valeur par l\rquote adjectif hyperbolique \'ab extraordinaires \'bb : \'ab Le bien, la vertu et le m\'e9rite \'e9taient extraordinaires \'bb .\par
\par
A contre-courant des pratiques de son \'e9poque, elle s\rquote est retir\'e9e de la Cour pour se consacrer \'e0 l\rquote\'e9ducation de sa fille (\'ab plusieurs ann\'e9es sans revenir \'e0 la cour \'bb, \'ab Pendant cette absence \'bb .) Il faut savoir qu\rquote au XVII\'e8me si\'e8cle, les jeunes filles, lorsqu\rquote elles recevaient une \'e9ducation, \'e9tait \'e9duqu\'e9es au couvent ou par un pr\'e9cepteur : on comprend donc toute l\rquote originalit\'e9 de l\rquote implication de Madame de Chartres qui transpara\'eet dans le lexique de l\rquote\'e9ducation : \'ab donn\'e9 ses soins \'bb, \'ab travailla \'bb, \'ab cultiver \'bb, \'ab songea aussi \'e0 lui donner \'bb.\par
\par
\ul\fs28 B \f2\endash  Une \f0\'e9ducation originale\par
(De  \'ab La plupart des m\'e8res s\rquote imaginent \'bb \'e0 \'ab qui est d\rquote aimer son mari et d\rquote en \'eatre aim\'e9e\'ab )\par
\ulnone\fs22 A travers Mme de Chartres, c\rquote est en r\'e9alit\'e9 Madame de la Fayette qui nous transmet un programme \'e9ducatif original pour \'e9lever les jeunes filles.\par
\par
Madame de la Fayette critique implicitement l\rquote\'e9ducation traditionnelle des filles qui repose sur l\rquote\'e9vitement de nombreux sujets, dont l\rquote amour et la galanterie.\par
\par
Ce jugement critique de la romanci\'e8re transpara\'eet dans l\rquote emploi du pr\'e9sent de v\'e9rit\'e9 g\'e9n\'e9rale : \'ab la plupart des m\'e8res s\rquote imaginent \'bb, \'ab les malheurs domestiques o\'f9 plongent les engagements \'bb, \'ab qui est d\rquote aimer son mari \'bb.\par
\par
Madame de la Fayette propose dans ce portrait un programme \'e9ducatif qui repose sur les principes suivants :\par
\par
\f3\u9830?\f0   \'ab cultiver son esprit et sa beaut\'e9\'bb afin de plaire en soci\'e9t\'e9\par
\par
\f3\u9830?\f0  Donner de \'ab la vertu \'bb : il convient d\rquote inculquer des valeurs morales aux jeunes filles\par
\par
\f3\u9830?\f0  \'ab parler franchement des dangers de la vie \'bb : Madame de la Fayette s\rquote oppose \'e0 l\rquote\'e9ducation traditionnelle qui repose sur l\rquote\'e9vitement des sujets li\'e9s \'e0 la galanterie.\par
\par
\f3\u9830?\f0  \'ab mettre en garde contre les dangers de l\rquote amour \'bb et pr\'e9parer \'e0 la vie conjugale\par
\par
\f3\u9830?\f0  Enseigner \'ab une extr\'eame d\'e9fiance de soi-m\'eame \'bb : Madame de Chartres enseigne \'e0 ne pas c\'e9der \'e0 ses sentiments afin de toujours garder le contr\'f4le de soi-m\'eame.\par
\par
Cette \'e9ducation, loin d\rquote\'eatre fond\'e9e sur la contrainte,  s\rquote appuie sur la franchise et la confiance r\'e9ciproque. C\rquote est ainsi que Madame de Chartres aborde avec sa fille tous les sujets afin de la \'ab persuader \'bb et non de la contraindre.\par
\par
Elle lui fait souvent \'ab les peintures de l\rquote amour \'bb en s\rquote appuyant sur des exemples concrets comme le sugg\'e8re les verbes relatifs \'e0 la vue : \'ab elle lui montrait \'bb, \'ab elle lui faisait voir \'bb (expression r\'e9p\'e9t\'e9e deux fois).\par
\par
Cette \'e9ducation s\rquote\'e9panouit dans le dialogue. En attestent les imparfaits d\rquote habitude qui soulignent des conversations maintes fois reprises : \'ab elle faisait \'bb, \'ab elle lui montrait \'bb, \'ab elle lui faisait voir \'bb.\par
\par
\ul\fs28 C \f2\endash  Une vision pessimiste de l\rquote amour\par
(De \f0\'ab elle lui montrait ce qu\rquote il y a d\rquote agr\'e9able \'bb \'e0 \'ab qui est d\rquote aimer son mari et d\rquote en \'eatre aim\'e9e\'ab )\par
\ulnone\fs22 Madame de Chartres transmet \'e0 sa fille une vision pessimiste de l\rquote amour.\par
\par
Sa d\'e9monstration repose en effet sur une concession subtile concernant les plaisirs de l\rquote amour afin de rendre ses critiques r\'e9alistes et acceptables (relevez l\rquote antith\'e8se \'ab agr\'e9able \'bb/ \'bbdangereux \'bb : \'ab Elle lui montrait ce qu\rquote il y a d\rquote agr\'e9able pour la persuader plus ais\'e9ment sur ce qu\rquote elle lui en apprenait de dangereux \'bb).\par
\par
Or, alors que les plaisirs de l\rquote amour sont \'e9voqu\'e9s succinctement, Madame de Chartres s\rquote attarde sur les souffrances de la passion. Elle lui \'e9num\'e8re les vices des hommes, d\'e9peignant ainsi un monde cruel o\'f9 l\rquote amour ne m\'e8ne qu\rquote\'e0 la souffrance: \'ab le peu de sinc\'e9rit\'e9 des hommes, leurs tromperies et leur infid\'e9lit\'e9, les malheurs domestiques o\'f9 plongent les engagements... \'bb.\par
\par
Madame de Chartres oppose alors la vertu et l\rquote amour. Elle dresse deux tableaux antith\'e9tiques : alors que l\rquote amour m\'e8ne aux \'ab malheurs domestiques \'bb, la vertu donne de \'ab l\rquote\'e9clat \'bb et de \'ab l\rquote\'e9l\'e9vation \'bb. Amour et vertu sont d\'e9peints comme deux forces antith\'e9tiques ne pouvant \'eatre concili\'e9es que dans l\rquote amour conjugal \'ab qui seul peut faire le bonheur d\rquote une femme \'bb.\par
\par
Cette \'e9ducation rigoriste et moraliste r\'e9v\'e8le les sympathies jans\'e9nistes de Madame de la Fayette et reprend des d\'e9bats fr\'e9quents concernant l\rquote amour dans les salons du XVII\'e8me si\'e8cle : faut-il parler d\rquote amour aux jeunes filles ? L\rquote amour conjugal peut-il rendre heureux ? etc.\par
\par
\ul\fs28 Conclusion de lecture lin\'e9aire\ulnone\fs22\par
Le portrait de Mlle de Chartres :\par
A travers ce portrait, Madame de la Fayette laisse d\'e9j\'e0 deviner la suite du roman.\par
\par
Mademoiselle de Chartres, jeune femme d\rquote exception, a \'e9t\'e9 \'e9lev\'e9e dans le culte de la vertu et de la sinc\'e9rit\'e9.\par
\par
Son entr\'e9e \'e0 la Cour d\rquote Henry II, lieu domin\'e9 par les apparences, les intrigues amoureuses et les mensonges, constitue une mise \'e0 l\rquote\'e9preuve.\par
\par
L\rquote h\'e9ro\'efne saura-t-elle r\'e9sister aux tentations de la passion ? Parviendra-t-elle \'e0 rester fid\'e8le \'e0 son \'e9ducation d\rquote exception ? Comment convient-il d\rquote\'e9duquer les jeunes filles ?\par
\par
Ce sont les nombreuses questions morales et sociales de cette intrigue psychologique qui ont nourri des d\'e9bats passionn\'e9s \'e0 la Cour du roi, faisant le succ\'e8s de La princesse de Cl\'e8ves \'e0 son \'e9poque.\par
}
 