{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset1 Segoe UI Symbol;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12\tab\tab\tab\ul\fs36 Princesse de cl\'e8ve, sc\'e8ne du bal\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 Introduction\ulnone\fs22\par
Madame de Lafayette \'e9crit La Princesse de Cl\'e8ves en 1678, sous le r\'e8gne de Louis XIV.\par
\par
Ce sera son plus grand succ\'e8s, mais le roman suscitera \'e9galement de nombreuses controverses, notamment morales, puisqu\rquote il d\'e9peint le tourment dans lequel est plong\'e9 la jeune Mme de Cl\'e8ves apr\'e8s sa rencontre avec un autre homme que son mari dont elle tombe instantan\'e9ment amoureuse. (Voir ma fiche de lecture sur La Princesse de Cl\'e8ves)\par
\par
Le passage \'e9tudi\'e9 ici est la sc\'e8ne de la premi\'e8re rencontre entre le personnage \'e9ponyme et celui qui acquerra un r\'f4le primordial pour la suite de l\rquote intrigue : le Duc de Nemours.\par
\par
Questions possibles sur cette sc\'e8ne de rencontre :\par
\f1\u9830?\f0  Qu\rquote est-ce qui fait l\rquote originalit\'e9 de cette sc\'e8ne de rencontre ?\par
\f1\u9830?\f0  En quoi cette sc\'e8ne annonce-t-elle le destin tragique des deux personnages ?\par
\f1\u9830?\f0  Comment est abord\'e9 le coup de foudre dans ce passage ?\par
\f1\u9830?\f0  En quoi cette sc\'e8ne est-elle un \'e9l\'e9ment d\'e9clencheur de l\rquote intrigue ?\par
\f1\u9830?\f0  Etudiez l\rquote implicite dans cette sc\'e8ne de rencontre.\par
\par
Annonce du plan\par
Nous verrons tout d\rquote abord comment Mme de Lafayette met en sc\'e8ne la rencontre de Mme de Cl\'e8ves et du Duc de Nemours \'e0 travers un jeu de regards (I), avant d\rquote\'e9tudier la fa\'e7on dont est \'e9voqu\'e9e la naissance du sentiment amoureux (II). Enfin, nous aborderons la fatalit\'e9 pr\'e9sente d\'e8s cette rencontre et qui scellera le destin des personnages (III).\par
\par
\ul\fs28 I \f2\endash  Le jeu de regards\par
A \endash  L\rquote importance des apparences\par
\ulnone\fs22 La sc\f0\'e8ne se d\'e9roule pendant le bal donn\'e9 \'e0 l\rquote occasion des fian\'e7ailles de la fille du roi (\'ab le jour des fian\'e7ailles \'bb) : c\rquote est donc un \'e9v\'e9nement mondain et toute la Cour est pr\'e9sente.\par
\par
On voit aux louanges que la dauphine fait de M. de Nemours qu\rquote il est important de bien para\'eetre en soci\'e9t\'e9 : \'ab ce qu\rquote il y avait de mieux fait et de plus agr\'e9able \'e0 la cour \'bb.\par
\par
Dans ce passage, plusieurs \'e9l\'e9ments indiquent le soin que les protagonistes ont consacr\'e9 \'e0 leur tenue :\par
\'ab Elle passa tout le jour des fian\'e7ailles chez elle \'e0 se parer \'bb, \'ab l\rquote on admira sa beaut\'e9 et sa parure \'bb, \'ab le soin qu\rquote il avait pris de se parer \'bb, \'ab trouv\'e8rent quelque chose de singulier de les voir danser \'bb\par
\par
Ces jeux de regards sont \'e9galement l\rquote occasion de dresser un portrait physique des personnages, qui insistent sur leurs caract\'e9ristiques exceptionnelles :\par
\'ab l\rquote air brillant qui \'e9tait dans sa personne \'bb, \'ab difficile aussi de voir Mme de Cl\'e8ves pour la premi\'e8re fois, sans avoir un grand \'e9tonnement \'bb.\par
\par
Mme de Cl\'e8ves ne veut pas montrer qu\rquote elle a reconnu M. de Nemours sans l\rquote avoir jamais vu (\'ab un homme qu\rquote elle crut d\rquote abord ne pouvoir \'eatre que M. de Nemours \'bb) et nie m\'eame lorsque la dauphine s\rquote adresse \'e0 elle : \'ab Je vous assure, madame [\'85], que je ne devine pas si bien que vous pensez. \'bb, car elle s\rquote inqui\'e8te de l\rquote interpr\'e9tation qui pourrait \'eatre faite.\par
\ul\fs28\par
B \f2\endash  Les points de vue\par
\ulnone\fs22 Plusieurs points de vue diff\f0\'e9rents se d\'e9tachent de cette sc\'e8ne de bal :\par
\par
\f1\u9830?\f0  Tout d\rquote abord, il y a le regard que la Cour pose sur le couple form\'e9 par Mme de Cl\'e8ves et le Duc de Nemours : \'ab l\rquote on admira sa beaut\'e9 \'bb, \'ab les voir danser ensemble \'bb, \'ab vous le connaissez sans l\rquote avoir jamais vu \'bb.\par
\par
\f1\u9830?\f0  Ensuite, on peut remarquer que le champ lexical de la vue intervient de nombreuses fois lorsque Mme de Cl\'e8ves ou le Duc de Nemours se regardent l\rquote un l\rquote autre : \'ab elle cherchait des yeux \'bb, \'ab vit \'bb, \'ab surprise de le voir \'bb, \'ab voir Mme de Cl\'e8ves\'bb , \'ab il ne put admirer que Madame de Cl\'e8ves \'bb .\par
\par
Ce lexique annonce clairement le coup de foudre entre les deux personnages.\par
\par
\f1\u9830?\f0  Enfin, il est int\'e9ressant de voir que dans ce passage, c\rquote est le point de vue d\rquote un narrateur omniscient qui pr\'e9domine, ce qui ne sera pas le cas dans la suite du roman, o\'f9 les nombreux moments d\rquote introspection de Mme de Cl\'e8ves seront marqu\'e9s par une focalisation interne.\par
\par
Ici, la narratrice, tout comme la Cour et le lecteur, se contente d\rquote assister \'e0 la sc\'e8ne de bal et la d\'e9crit de mani\'e8re objective (\'ab Mme de Cl\'e8ves [\'85] paraissait un peu embarrass\'e9e \'bb), laissant le lecteur deviner les sentiments des personnages.\par
\par
Transition : Cette sc\'e8ne de rencontre th\'e9\'e2tralis\'e9e, o\'f9 se jouent \'e0 la fois des rapports personnels (Mme de Cl\'e8ves/Nemours) et publics (bal en pr\'e9sence de la Cour du Roi), est marqu\'e9e par les jeux de regard, qui trahissent les sentiments des personnages. C\rquote est en effet une rencontre \'e0 la fois romanesque et romantique, puisque la Cour et le lecteur assistent ici \'e0 un coup de foudre entre l\rquote h\'e9ro\'efne et un homme qui n\rquote est pas son mari.\par
\par
\ul\fs28 II \f2\endash  La naissance d\rquote une passion\par
A \endash  Un cadre d\rquote exception\par
\ulnone\fs22 D\f0\'e8s le d\'e9but du passage, il est clair que le d\'e9cor de la rencontre est exceptionnel : c\rquote est un \'ab bal et un festin royal \'bb (donc sous l\rquote\'e9gide de la plus haute autorit\'e9 du royaume) et il se d\'e9roule \'ab au Louvre \'bb.\par
\par
L\rquote assistance est \'e9galement exceptionnelle : bien que la Cour ne soit d\'e9sign\'e9e que sous le pronom \'ab on \'bb ou \'e0 l\rquote aide de tournures impersonnelles (\'ab il se fit un assez grand bruit \'bb, \'ab il s\rquote\'e9leva dans la salle \'bb), on sait que \'ab le roi et les reines \'bb et plus particuli\'e8rement \'ab Mme la Dauphine \'bb sont pr\'e9sents.\par
\par
Cette grandeur contribue \'e0 dramatiser la sc\'e8ne, car la rencontre a lieu dans un cadre public, sous les yeux de la noblesse de France.\par
\par
\ul\fs28 B \f2\endash  Une sc\f0\'e8ne th\'e9\'e2tralis\'e9e\ulnone\fs22\par
Le fait que la sc\'e8ne se d\'e9roule lors d\rquote un \'e9v\'e9nement mondain th\'e9\'e2tralise la rencontre.\par
\par
\f1\u9830?\f0  L\rquote arriv\'e9e de M. de Nemours se fait avec fracas, et rend son entr\'e9e \'ab sur sc\'e8ne \'bb (et dans le roman) tr\'e8s th\'e9\'e2trale : \'ab il se fit un assez grand bruit vers la porte de la salle, comme de quelqu\rquote un qui entrait, et \'e0 qui on faisait place \'bb.\par
\par
\f1\u9830?\f0  Le champ lexical de la vue est omnipr\'e9sent dans le passage, comme on l\rquote a dit, ce qui montre \'e0 quel point la protagoniste et le Duc de Nemours sont au centre de l\rquote attention.\par
\par
\f1\u9830?\f0  La Cour (tr\'e8s souvent d\'e9sign\'e9e par le pronom impersonnel \'ab on \'bb ou personnifi\'e9e par de roi et la reine) joue ainsi le r\'f4le de public, et la description qui est faite de la sc\'e8ne fait du lecteur l\rquote un des spectateurs.\par
\ul\fs28\par
C \f2\endash  Le coup de foudre r\f0\'e9ciproque\par
\ulnone\fs22 Le champ lexical de la vision annon\'e7ait le coup de foudre, qui est un clich\'e9 romanesque (on peut comparer cette sc\'e8ne avec la rencontre entre Fr\'e9d\'e9ric Moreau et Mme Arnoux dans L\rquote Education Sentimentale, o\'f9 Flaubert \'e9crit : \'ab Leurs yeux se rencontr\'e8rent \'bb, marquant ainsi l\rquote importance du regard).\par
\par
On peut remarquer dans les termes employ\'e9s pour d\'e9crire la rencontre que le coup de foudre est r\'e9ciproque, par les parall\'e9lismes du lexique : ainsi, Mme de Cl\'e8ves est autant \'ab surprise de le voir \'bb que Nemour est \'ab surpris de sa beaut\'e9 \'bb.\par
\par
Instantan\'e9ment, il est clair pour l\rquote assistance que les deux personnages forment un couple tr\'e8s assorti : \'ab il s\rquote\'e9leva dans la salle un murmure de louanges \'bb.\par
\par
L\rquote alchimie entre ces deux personnages est purement physique : sans s\rquote\'eatre jamais parl\'e9, ils sont chacun s\'e9duits par l\rquote apparence de l\rquote autre et se mettent \'e0 danser.\par
\par
Ils n\rquote\'e9changeront d\rquote ailleurs aucune parole directe, puisque \'ab le roi et les reines [\'85] les appel\'e8rent quand ils eurent fini, sans leur donner le loisir de parler \'e0 personne \'bb.\par
\par
A la fin de l\rquote extrait, M. de Nemours est encore clairement sous le coup de la rencontre, comme le montre la tournure restrictive \'ab ne\'85que \'bb assorti du verbe \'ab pouvoir \'bb : \'ab il ne put admirer que Madame de Cl\'e8ves \'bb. La beaut\'e9 de cette derni\'e8re \'e9clipse toutes ses concurrentes.\par
\par
Transition : La rencontre entre Mme de Cl\'e8ves et de le Duc de Nemours constitue certes un topos romanesque, mais les circonstances qui l\rquote entourent en font une sc\'e8ne cl\'e9 pour la suite du roman. En effet, cette rencontre qui semble pr\'e9destin\'e9e indique que le sort des personnages ne d\'e9pend pas d\rquote eux, et qu\rquote ils ne pourront pas y \'e9chapper.\par
\ul\fs28\par
III \f2\endash  La fatalit\f0\'e9 de la rencontre\par
A \f2\endash  L\rquote effet d\rquote attente\par
\ulnone\fs22 D\f0\'e8s le d\'e9but de l\rquote extrait, Mme de Cl\'e8ves se fait une id\'e9e du Duc de Nemours \'e0 travers les descriptions de la dauphine : \'ab Madame la dauphine le lui avait d\'e9peint d\rquote une telle sorte, et lui en avait parl\'e9 tant de fois, qu\rquote elle lui avait donn\'e9 de la curiosit\'e9, et m\'eame de l\rquote impatience de le voir \'bb.\par
\par
Tout comme Mme de Cl\'e8ves, le lecteur est dans l\rquote attente de l\rquote apparition de ce personnage, ce qui contribue \'e0 cr\'e9er un effet de suspense et met l\rquote accent sur l\rquote arriv\'e9e du personnage.\par
\par
Mme de Cl\'e8ves le reconna\'eet d\rquote ailleurs imm\'e9diatement, sans autres indice que son apparence : \'ab qu\rquote elle crut d\rquote abord ne pouvoir \'eatre que M. de Nemours \'bb.\par
\par
Ici encore, la tournure restrictive ainsi que le verbe \'ab pouvoir \'bb montre la certitude imm\'e9diate de la protagoniste.\par
\par
\ul\fs28 B \f2\endash  Une rencontre organis\f0\'e9e\ulnone\fs22\par
Cet effet d\rquote attente renforce l\rquote id\'e9e que la rencontre \'e9tait pr\'e9vue, attendue.\par
\par
M. de Nemours, par ses paroles (\'ab je n\rquote ai pas d\rquote incertitude \'bb), montre qu\rquote il a reconnu Mme de Cl\'e8ves : lui aussi avait donc entendu parler de la jeune femme de son c\'f4t\'e9.\par
\par
C\rquote est le roi, autorit\'e9 supr\'eame et repr\'e9sentant de dieu sur terre, qui incite le couple \'e0 se former le temps d\rquote une danse : \'ab le roi lui cria de prendre celui qui arrivait \'bb.\par
\par
Le fait que l\rquote ordre \'e9mane de lui insiste sur le caract\'e8re in\'e9vitable de leur rencontre.\par
\par
\ul\fs28 C \f2\endash  L\rquote aveuglement de Mme de Cl\f0\'e8ves\ulnone\fs22\par
Malgr\'e9 le fait que Mme de Cl\'e8ves reconna\'eet parfaitement le Duc et que leur alchimie est per\'e7ue par toute l\rquote assistance, elle nie devant la dauphine, qui fait pourtant de claires insinuations, et para\'eet \'ab embarrass\'e9e \'bb.\par
\par
Dans cette sc\'e8ne, en raison du point de vue externe, nous n\rquote avons pas acc\'e8s \'e0 toutes les pens\'e9es de Mme de Cl\'e8ves, et pourtant ce qu\rquote elle ressent est clair pour le lecteur.\par
\par
L\rquote absence de focalisation interne peut s\rquote expliquer par le fait que Mme de Cl\'e8ves ne conna\'eet pas encore vraiment la nature de ses sentiments (elle n\rquote a jamais \'e9t\'e9 amoureuse avant, et elle n\rquote est pas \'e9prise de son mari).\par
\par
Sa r\'e9ponse \'e0 la dauphine est sans doute une marque de pudeur, mais elle peut \'e9galement montrer qu\rquote elle sait instinctivement qu\rquote il y a quelque chose \'e0 cacher : son statut de femme mari\'e9e ne lui permet pas de tomber dans le jeu de la s\'e9duction.\par
\par
La dauphine le per\'e7oit tout \'e0 fait et emploie m\'eame le verbe \'ab avouer \'bb, qui implique que Mme de Cl\'e8ves a commis (ou va commettre) une sorte de faute.\par
\par
\ul\fs28 La Princesse de Cl\'e8ves \f2\endash  La rencontre : conclusion\ulnone\fs22\par
Par de nombreux aspects, cette sc\f0\'e8ne de rencontre correspond parfaitement au clich\'e9 romanesque du coup de foudre : les circonstances, le d\'e9cor et les personnages sont exceptionnels, ce qui va renforcer le caract\'e8re dramatique de la passion qui s\rquote ensuivra, et qui n\rquote est pour l\rquote instant qu\rquote\'e0 l\rquote\'e9tat d\rquote esquisse : l\rquote h\'e9ro\'efne elle-m\'eame n\rquote a pas encore compris ce qui lui arrive.\par
\par
M. de Nemours et Mme de Cl\'e8ves semblaient destin\'e9s \'e0 se rencontrer, et pourtant il ne semble pas y avoir d\rquote issue heureuse pour leur passion, puisque Mme de Cl\'e8ves vient de se marier. Mme de Lafayette construit ainsi une sorte de suspense : cette sc\'e8ne est le moteur du reste du roman.\par
}
 