{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang1036{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang12\tab\tab\ul\fs36 Princesse de cl\'e8ve, sc\'e8ne d'espionnage\ulnone\fs22\par
\ul\fs28 La sc\'e8ne d\rquote espionnage, introduction\par
\ulnone\fs22 La Princesse de Cl\'e8ves (1678) est un roman historique qui s\rquote inscrit au sein de la cour raffin\'e9e d\rquote Henri II.\par
\par
Cette \f1\u339?uvre cherche \f0\'e0 restituer la v\'e9rit\'e9 d\rquote une \'e9poque, et, plus profond\'e9ment, \'e0 d\'e9peindre une v\'e9rit\'e9 universelle : celle du c\f1\u339?ur, dont Madame de La Fayette analyse les transports avec un r\f0\'e9alisme et une finesse psychologique in\'e9dits dans les romans de l\rquote\'e9poque.\par
\par
Sa subtilit\'e9 est caract\'e9ristique de l\rquote\'e9criture pr\'e9cieuse.\par
\par
Le roman narre les tourments amoureux de la sublime et chaste Princesse de Cl\'e8ves, tomb\'e9e amoureuse du duc de Nemours, aristocrate aussi s\'e9duisant que mena\'e7ant pour sa vertu.\par
\par
Dans cet extrait, tir\'e9 de la quatri\'e8me partie de La Princesse de Cl\'e8ves, l\rquote amant audacieux observe son aim\'e9e sans qu\rquote elle ne le sache, et tout en ignorant qu\rquote un envoy\'e9 de l\rquote\'e9poux tromp\'e9 l\rquote\'e9pie.\par
Probl\'e9matique :\par
Comment cette sc\'e8ne d\rquote espionnage amoureux souligne-t-elle l\rquote intense passion amoureuse qui lie la Princesse de Cl\'e8ves et le duc de Nemours ?\par
\ul\fs28\par
Annonce du plan :\par
\ulnone\fs22 Apr\'e8s s\rquote\'eatre discr\'e8tement approch\'e9 de la fen\'eatre de la princesse de Cl\'e8ves (I), le duc de Nemours l\rquote observe dans une intimit\'e9 o\'f9 elle t\'e9moigne son amour pour lui (II et III). Le narrateur insiste alors sur l\rquote intensit\'e9 de la passion du duc (IV).\par
\par
\ul\fs28 I \f2\endash   Une princesse inaccessible\par
(De \f0\'ab Les palissades \'e9taient fort hautes \'bb \'e0 \'ab pour voir ce que faisait Madame de Cl\'e8ves. \'bb)\par
\ulnone\fs22 Le d\'e9but de ce passage souligne d\rquote embl\'e9e l\rquote infranchissabilit\'e9 du jardin de la princesse, avec la pr\'e9sence des palissades et l\rquote adverbe intensif \'ab fort \'bb : \'ab Les palissades \'e9taient fort hautes \'bb.\par
\par
On peut voir dans cette infranchissabilit\'e9 le symbole d\rquote un amour inaccessible.\par
\par
L\rquote intrusion en est presque sur le point d\rquote\'e9chouer (\'ab il \'e9tait assez difficile de se faire passage\'bb ),  ce qui constitue l\rquote une des rares sc\'e8nes d\rquote action dans ce roman de la parole et de la vue.\par
\par
L\rquote adverbe \'ab n\'e9anmoins \'bb souligne ainsi la prouesse du duc : \'ab Monsieur de Nemours en vint \'e0 bout n\'e9anmoins \'bb.\par
\par
Cette tonalit\'e9 \'e9pique assimile le duc de Nemours \'e0 un amant courtois qui surmonte les obstacles pour approcher son aim\'e9e.\par
\par
L\rquote adverbe temporel \'ab sit\'f4t \'bb restitue la h\'e2te de l\rquote amant, qui, gr\'e2ce \'e0 son amour, semble b\'e9n\'e9ficier d\rquote un discernement qui le guide vers la princesse : \'ab sit\'f4t qu\rquote il fut dans ce jardin, il n\rquote eut pas de peine \'e0 d\'e9m\'ealer o\'f9 \'e9tait Madame de Cl\'e8ves. \'bb\par
\par
La Princesse de Cl\'e8ves est d\rquote embl\'e9e associ\'e9e \'e0 la lumi\'e8re, comme aur\'e9ol\'e9e par l\rquote amour du duc : \'ab Il vit beaucoup de lumi\'e8res dans le cabinet \'bb.\par
\par
L\rquote allit\'e9ration en \'ab t \'bb dans \'ab toutes les fen\'eatres en \'e9taient ouvertes \'bb semble faire entendre les battements de coeur du duc, restituant son \'e9motion.\par
\par
Les fen\'eatres ouvertes sugg\'e8rent que la princesse est d\'e9sormais accessible \'e0 la rencontre amoureuse.\par
\par
Le narrateur souligne le trouble amoureux du duc tout en nouant une complicit\'e9 avec le lecteur, gr\'e2ce \'e0 la tournure impersonnelle \'ab il est ais\'e9 de se repr\'e9senter \'bb : \'ab il s\rquote en approcha avec un trouble et une \'e9motion qu\rquote il est ais\'e9 de se repr\'e9senter. \'bb\par
\par
Mais le duc \'ab se rangea \'bb derri\'e8re une fen\'eatre faisant usage de \'ab porte\'ab . La porte symbolise de nouveau l\rquote inaccessibilit\'e9 de la princesse.\par
\par
\ul\fs28 Il \f2\endash  Dans son intimit\f0\'e9, la princesse de Cl\'e8ves r\'e9v\'e8le son amour pour le duc\par
(De \'ab Il vit qu\rquote elle \'e9tait seule \'bb \'e0 \'ab pour avoir \'e9t\'e9 \'e0 Monsieur de Nemours \'bb)\par
\ulnone\fs22 L\rquote anaphore en \'ab il vit \'bb (\'ab il vit beaucoup de lumi\'e8res\'ab , \'ab il vit qu\rquote elle \'e9tait seule\'ab , \'ab il la vit\'ab ) est redoubl\'e9e par le polyptote \'ab vit, vue \'bb, qui souligne le plaisir \'e0 voir du duc, fascin\'e9 par \'ab une si admirable beaut\'e9 \'bb.\par
\par
Le plaisir de la vue est tel que le duc peine \'e0 \'eatre \'ab ma\'eetre du transport \'bb qui le bouleverse : le c\f1\u339?ur est indomptable et les manifestations physiques de la passion font perdre le contr\f0\'f4le de soi.\par
\par
La chaleur qui r\'e8gne (\'ab Il faisait chaud \'bb) peut se lire comme une hypallage : la chaleur serait plut\'f4t celle qui br\'fble le c\f1\u339?ur du duc, face \f0\'e0 la demi-nudit\'e9 de la princesse : \'ab elle n\rquote avait rien sur sa t\'eate et sur sa gorge \'bb.\par
\par
L\rquote\'e9rotisme de cette sc\'e8ne, renforc\'e9 par l\rquote adverbe \'ab confus\'e9ment \'bb, est unique dans ce roman de cour raffin\'e9 : \'ab ses cheveux confus\'e9ment rattach\'e9s \'bb .\par
\par
L\rquote imparfait de description forme le tableau charmant d\rquote une princesse  : \'ab elle \'e9tait sur le lit\'ab , \'ab il y avait plusieurs corbeilles\'ab .\par
\par
Les occupations intimes de la princesse de Cl\'e8ves r\'e9v\'e8lent son amour pour le duc, puisqu\rquote elle manipule des rubans \'ab des m\'eames couleurs qu[e le duc] avait port\'e9es au tournoi. \'bb\par
\par
L\rquote\'e9vocation du tournoi cr\'e9e un parall\'e8le avec les romans courtois : le duc de Nemours s\rquote apparente \'e0 un chevalier du Moyen-\'e2ge qui d\'e9fend les couleurs de sa dame.\par
\par
La \'ab canne des Indes \'bb, sur laquelle la princesse dispose des rubans, pourrait constituer un symbole phallique, dans une sc\'e8ne \'e9voquant discr\'e8tement la litt\'e9rature libertine. Mais il s\rquote agit surtout d\rquote une preuve d\rquote amour : la princesse n\rquote a pas acc\'e8s au duc de Nemours, mais seulement \'e0 un des objets de celui qu\rquote elle aime.\par
\par
Le narrateur se plait \'e0 cr\'e9er un parall\'e9lisme entre la princesse et le duc. En effet, plus t\'f4t dans le roman, le duc de Nemours a d\'e9rob\'e9 le portrait de la princesse de Cl\'e8ves. Le narrateur r\'e9v\'e8le ici que la princesse a d\'e9rob\'e9 \'e0 son tour la canne du duc. Cet effet de miroir souligne la r\'e9ciprocit\'e9 du sentiments amoureux.\par
\par
\ul\fs28 III \f2\endash  La Princesse de Cl\f0\'e8ves contemple le tableau du duc\par
(De \'ab Apr\'e8s qu\rquote elle eut achev\'e9 \'bb \'e0 \'ab seule peut donner \'bb)\par
\ulnone\fs22 Le portrait de la princesse est \'e9logieux : elle est pleine de \'ab gr\'e2ce \'bb et de \'ab douceur\'ab . Il est int\'e9ressant de remarquer que ce sont les \'ab sentiments qu\rquote elle avait dans le coeur \'bb qui se r\'e9pandent sur son visage : c\rquote est donc son amour pour le duc de Nemours qui la rend belle.\par
\par
Ce passage descriptif constitue ainsi un \'e9loge du sentiment amoureux qui transfigure l\rquote individu. Le \'ab flambeau \'bb tenu par la princesse pourrait repr\'e9senter le feu amoureux qui l\rquote anime.\par
\par
L\rquote intimit\'e9 de la sc\'e8ne garantit l\rquote absence d\rquote artifice : ne se sachant pas observ\'e9e, la princesse de Cl\'e8ves laisse transpara\'eetre ses v\'e9ritables sentiments. Le duc de Nemours et le lecteur peuvent ainsi voir le c\f1\u339?ur de la princesse dans sa nudit\f0\'e9 et sa v\'e9rit\'e9.\par
\par
On observe dans ce passage une gradation des objets : la princesse manipule d\rquote abord les rubans, la canne des Indes, puis s\rquote approche du \'ab portrait de Monsieur de Nemours\'ab . Cette gradation peut symboliser l\rquote amour croissant que la princesse porte au duc. mais aussi l\rquote inaccessibilit\'e9 de l\rquote\'eatre aim\'e9.\par
\par
La \'ab r\'eaverie \'bb de la princesse est une litote par laquelle le narrateur r\'e9v\'e8le l\rquote amour de la princesse. Ce terme permet de garder une part de myst\'e8re : la passion de la princesse n\rquote est que sugg\'e9r\'e9e.\par
\par
\ul\fs28 IV \f2\endash  L\rquote intense passion du duc de Nemours\par
(De \f0\'ab On ne peut exprimer \'bb \'e0 \'ab nul autre amant \'bb)\par
\ulnone\fs22 L\rquote\'e9moi amoureux du duc est tel qu\rquote il est ineffable : \'ab On ne peut exprimer ce que sentir Monsieur de Nemours \'bb. Le narrateur reconnait son incapacit\'e9 \'e0 restituer la liesse de Monsieur de Nemours, inscrivant cette sc\'e8ne dans une intensit\'e9 qui va au del\'e0 des mots.\par
\par
De nouveau, l\rquote anaphore en \'ab voir \'bb, redoubl\'e9e par le polyptote \'ab voir, voyait \'bb, souligne l\rquote intensit\'e9 de la vision amoureuse.\par
\par
L\rquote ench\'e2ssement de propositions restitue la complexit\'e9 de cette sc\'e8ne amoureuse o\'f9 chacun s\rquote ab\'eeme dans la contemplation de l\rquote autre, sans jamais que les regards ne se croisent : \'ab la voir sans qu\rquote elle s\'fbt qu\rquote il la voyait, et la voir tout occup\'e9e de choses qui avaient du rapport \'e0 lui et \'e0 la passion qu\rquote elle lui cachait \'bb . La sophistication de la phrase est propre \'e0 l\rquote\'e9criture pr\'e9cieuse.\par
\par
L\rquote hyperbole \'ab dans le plus beau lieu du monde \'bb participe au caract\'e8re id\'e9al de cet instant qui se d\'e9roule au \'ab milieu de la nuit\'ab , moment charg\'e9 de fantasmes et d\rquote interdit.\par
\par
Ce bonheur amoureux est paroxystique comme le souligne la n\'e9gation : \'ab ce qui n\rquote a jamais \'e9t\'e9 go\'fbt\'e9 ni imagin\'e9 par nul autre amant. \'bb.\par
\par
\ul\fs28 La Princesse de Cl\'e8ves, la sc\'e8ne d\rquote espionnage nocturne, Conclusion\ulnone\fs22\par
Cette sc\'e8ne voyeuriste joue avec les limites de la biens\'e9ance pr\'e9cieuse. Son \'e9rotisme voil\'e9 cherche \'e0 troubler le lecteur, autant qu\rquote il souligne l\rquote intense passion amoureuse qui relie la princesse de Cl\'e8ves et le duc de Nemours.\par
\par
La contemplation presque religieuse \'e0 laquelle les deux personnages se livrent montre \'e0 quel point la vue est li\'e9e \'e0 l\rquote amour.\par
\par
L\rquote ironie profonde de cette sc\'e8ne tient au fait que le duc croit voir sans \'eatre vu ; or il est lui-m\'eame vu, sans le savoir, par le gentilhomme envoy\'e9 par Monsieur de Cl\'e8ves.\par
\par
Cette sc\'e8ne, malgr\'e9 sa douceur, pr\'e9cipite donc la suite tragique de ce roman moral o\'f9 la passion est repr\'e9sent\'e9e comme un risque pour la vertu.\par
}
 